
## Variabel di JavaScript
**Variabel** adalah wadah untuk menyimpan data dalam JavaScript. Ini seperti sebuah kotak dengan label yang dapat diisi dengan berbagai jenis informasi.

### Cara Membuat Variabel

Ada tiga cara untuk membuat variabel di JavaScript:

1. **`var`**: Keyword ini digunakan untuk mendeklarasikan variabel sebelum ES6. Namun, penggunaannya tidak disarankan karena masalah terkait scoping.
2. **`let`**: Keyword modern untuk mendeklarasikan variabel dengan scoping block-level. Ini adalah pilihan yang umum digunakan.
3. **`const`**: Keyword untuk mendeklarasikan variabel yang nilainya tidak dapat diubah setelah diinisialisasi.

**Contoh:**
```js
let nama = "John Doe"; // Menggunakan let untuk membuat variabel nama dengan nilai "John Doe" 
const umur = 30; // Menggunakan const untuk membuat variabel umur dengan nilai 30 (tidak bisa diubah)
```

### Tipe Data Variabel

JavaScript adalah bahasa yang dinamis, artinya Anda tidak perlu menentukan tipe data saat membuat variabel. Tipe data ditentukan secara otomatis berdasarkan nilai yang diberikan. Beberapa tipe data utama:

- **Number**: Angka, seperti 10, 3.14
- **String**: Teks, seperti "Hello, world!"
- **Boolean**: Nilai benar atau salah (true atau false)
- **Null**: Nilai khusus yang menunjukkan tidak ada nilai
- **Undefined**: Nilai default untuk variabel yang belum diinisialisasi
- **Object**: Struktur data yang menyimpan kumpulan pasangan kunci-nilai
- **Array**: Koleksi terurut dari nilai-nilai

### Aturan Penamaan Variabel

- Harus dimulai dengan huruf, underscore (_) atau dolar ($)
- Tidak boleh dimulai dengan angka
- Bisa mengandung huruf, angka, underscore, atau dolar
- Case-sensitive (nama dan Nama adalah berbeda)

### Contoh Penggunaan

```js
let namaDepan = "John"; 
let namaBelakang = "Doe"; 
let usia = 30; 
let isStudent = true; 

console.log("Nama lengkap:", namaDepan + " " + namaBelakang); 
console.log("Usia:", usia); 
console.log("Apakah mahasiswa:", isStudent);
```

**Ingat:** Menggunakan `let` dan `const` adalah praktik terbaik dalam JavaScript modern. Hindari menggunakan `var` untuk menghindari masalah scoping yang potensial.