## Collections dalam JavaScript

**Collections** dalam JavaScript merujuk pada struktur data yang digunakan untuk menyimpan dan mengorganisasi data. JavaScript menyediakan beberapa jenis koleksi bawaan:

### 1. Array

- **Urutan elemen:** Data disimpan dalam urutan tertentu.
- **Duplikasi:** Elemen dapat diduplikasi.
- **Indeks:** Elemen diakses melalui indeks numerik mulai dari 0.

```JavaScript
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
```

### 2. Objek

- **Kumpulan pasangan kunci-nilai:** Data disimpan sebagai pasangan kunci dan nilai.
- **Tidak berurutan:** Elemen tidak memiliki urutan tertentu.
- **Akses:** Elemen diakses melalui kunci.

```JavaScript
const person = {
  firstName: "John",
  lastName: "Doe",
  age: 30
};
```

### 3. Set

- **Koleksi unik:** Elemen harus unik.
- **Tidak berurutan:** Tidak ada urutan tertentu.
- **Operasi set:** Mendukung operasi seperti penambahan, penghapusan, penyatuan, dan irisan.

```JavaScript
const mySet = new Set();
mySet.add(1);
mySet.add(2);
mySet.add(2); // Hanya satu nilai 2 akan disimpan
```

### 4. Map

- **Kumpulan pasangan kunci-nilai:** Mirip dengan objek, tetapi kunci dapat berupa tipe data apa pun.
- **Urutan pemeliharaan:** Menjaga urutan penyisipan.
- **Operasi map:** Mendukung operasi seperti pencarian, penghapusan, dan iterasi.

```JavaScript
const myMap = new Map();
myMap.set('name', 'John');
myMap.set(1, 'one');
```

### Pemilihan Koleksi

- **Array:** Gunakan untuk menyimpan data yang berurutan dan dapat diakses melalui indeks.
- **Objek:** Gunakan untuk menyimpan data yang terkait dengan kunci tertentu.
- **Set:** Gunakan ketika Anda hanya membutuhkan nilai unik dan tidak peduli dengan urutan.
- **Map:** Gunakan ketika Anda membutuhkan kunci yang lebih fleksibel selain string dan ingin mempertahankan urutan.

### Contoh Penggunaan
```JavaScript

// Array untuk menyimpan daftar belanja
const shoppingList = ['apple', 'banana', 'milk'];

// Objek untuk menyimpan informasi pengguna
const user = {
  name: 'Alice',
  email: 'alice@example.com'
};

// Set untuk menyimpan nomor unik
const uniqueNumbers = new Set();
uniqueNumbers.add(1);
uniqueNumbers.add(2);
uniqueNumbers.add(2); // Hanya satu nilai 2 akan disimpan

// Map untuk menyimpan data pengguna
const userData = new Map();
userData.set('name', 'Bob');
userData.set('age', 30);
```

**Dengan memahami berbagai jenis koleksi, Anda dapat memilih struktur data yang paling sesuai untuk kebutuhan aplikasi Anda.**