## Indexed Collections in JavaScript

**Indexed collections** dalam JavaScript merujuk pada struktur data yang menyimpan dan mengakses elemen berdasarkan indeks numerik. Jenis koleksi utama yang termasuk dalam kategori ini adalah **array**.
### Array

- **Urutan elemen:** Elemen-elemen dalam array diatur dalam urutan tertentu.
- **Akses berdasarkan indeks:** Setiap elemen memiliki indeks yang dimulai dari 0.
- **Manipulasi:** JavaScript menyediakan berbagai metode untuk menambah, menghapus, mengurutkan, dan mencari elemen dalam array.

**Contoh:**
```JavaScript
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
console.log(numbers[2]); // Output: 3
```
### Karakteristik Array

- **Dinamis:** Ukuran array dapat berubah selama eksekusi program.
- **Heterogen:** Array dapat menyimpan elemen dengan tipe data yang berbeda.
- **Metode bawaan:** JavaScript menyediakan banyak metode untuk manipulasi array seperti `push`, `pop`, `shift`, `unshift`, `splice`, `slice`, `map`, `filter`, `reduce`, dan lainnya.
### Penggunaan Array

Array digunakan dalam berbagai skenario, termasuk:

- Menyimpan daftar item
- Mengelompokkan data terkait
- Mengimplementasikan struktur data lainnya (seperti stack, queue, dll.)
- Mengolah data dalam perulangan

**Selain array, terdapat juga jenis data lain yang bisa dianggap sebagai indexed collection, seperti:**

- **Typed Arrays:** Representasi array-like dari buffer biner, digunakan untuk operasi pada data numerik dengan performa tinggi.
  
- **Array-like objects:** Objek yang memiliki properti dengan indeks numerik, seperti `arguments` objek dalam fungsi.

**Intinya:**

Indexed collections, terutama array, adalah struktur data fundamental dalam JavaScript. Mereka memberikan cara yang efisien untuk menyimpan dan mengakses data berdasarkan posisi.