## Keyed Collections

**Keyed collections** dalam JavaScript adalah struktur data yang menyimpan data dalam bentuk pasangan kunci-nilai. Tidak seperti array yang menggunakan indeks numerik untuk mengakses elemen, keyed collections menggunakan kunci yang dapat berupa tipe data apa pun untuk mengakses nilai yang terkait.

JavaScript menyediakan dua jenis keyed collections utama:

### 1. Map

- **Kunci dapat berupa tipe data apa pun:** String, number, boolean, object, atau bahkan symbol.
- **Mempertahankan urutan penyisipan:** Elemen-elemen disimpan dalam urutan yang sama ketika ditambahkan.
- **Metode bawaan:** Memiliki berbagai metode untuk menambahkan, menghapus, mencari, dan mengiterasi elemen.

```JavaScript
const myMap = new Map();
myMap.set('name', 'John');
myMap.set(1, 'one');

console.log(myMap.get('name')); // Output: John
```

### 2. Object

- **Kunci harus berupa string:** Kunci dalam objek harus berupa string.
- **Tidak mempertahankan urutan penyisipan:** Urutan properti dalam objek tidak dijamin.
- **Akses melalui titik atau bracket notation:** Elemen diakses menggunakan sintaks `objek.kunci` atau `objek['kunci']`.

```JavaScript
const person = {
  name: 'Alice',
  age: 30
};

console.log(person.name); // Output: Alice
```

### Perbedaan antara Map dan Object

- **Tipe kunci:** Map dapat menggunakan berbagai tipe data sebagai kunci, sedangkan objek hanya dapat menggunakan string.
- **Urutan:** Map mempertahankan urutan penyisipan, sementara objek tidak.
- **Metode bawaan:** Map memiliki lebih banyak metode bawaan untuk manipulasi data.

### Kapan menggunakan Map atau Object?

- **Map:** Ketika kunci tidak harus berupa string, atau ketika penting untuk mempertahankan urutan elemen.
- **Object:** Ketika kunci selalu berupa string dan urutan tidak penting.

**Selain Map dan Object, JavaScript juga memiliki WeakMap, yang merupakan versi lemah dari Map dengan beberapa batasan dan perilaku khusus.**

**Intinya:** Keyed collections memberikan cara fleksibel untuk menyimpan dan mengakses data dalam JavaScript. Pemahaman tentang Map dan Object akan membantu Anda memilih struktur data yang tepat untuk kebutuhan Anda.