## Struktur Data Objek di JavaScript

**Objek** adalah salah satu struktur data yang paling fleksibel dan sering digunakan dalam JavaScript. Jika array adalah kumpulan nilai yang diurutkan, maka ***objek adalah kumpulan pasangan kunci-nilai*** (key-value pairs). Kunci bertindak sebagai label untuk nilai, dan nilai dapat berupa tipe data apa pun, termasuk angka, string, boolean, array, atau bahkan objek lainnya.

**Struktur Objek**

- **Properti:** Pasangan nama-nilai yang terkait dengan objek.
- **Metode:** Fungsi yang terkait dengan objek.

**Cara Membuat Objek**

```js
let person = {
  firstName: "John",
  lastName: "Doe",
  age: 30,
  city: "New York"
};
```

Dalam contoh di atas:

- `person` adalah nama variabel yang menunjuk ke objek.
- `firstName`, `lastName`, `age`, dan `city` adalah kunci (key).
- "John", "Doe", 30, dan "New York" adalah nilai (value) yang terkait dengan masing-masing kunci.

**Pentingnya Objek**

Objek adalah fundamental dalam JavaScript. Hampir semua yang Anda lakukan melibatkan objek, termasuk:

- Array
- Fungsi
- Elemen DOM
- Struktur data kompleks

**Jenis-jenis Objek**

- **Objek Literal:** Cara paling umum untuk membuat objek.
- **Konstruktor:** Menggunakan fungsi sebagai blueprint untuk membuat objek.
- **Objek Built-in:** Seperti `Array`, `Date`, `Math`, `String`, dll.



#### Objek literal

**Objek literal** adalah cara sederhana untuk membuat objek dalam JavaScript. Ini melibatkan penggunaan kurung kurawal `{}` untuk mendefinisikan pasangan kunci-nilai (key-value pairs).

**Struktur:**
```js
let objectName = {
  property1: value1,
  property2: value2,
  // ...
};
```

- **`objectName`**: Nama variabel yang menyimpan objek.
- **`property1`, `property2`**: Kunci (key) atau nama properti.
- **`value1`, `value2`**: Nilai yang terkait dengan masing-masing kunci.

**Keuntungan Objek Literal:**

- Cara cepat dan mudah untuk membuat objek sederhana.
- Sintaks yang ringkas.
- Ideal untuk data statis yang tidak perlu diubah secara dinamis.


#### Konstruktor

**Objek konstruktor** adalah fungsi khusus dalam JavaScript yang digunakan untuk membuat objek baru. Bayangkan objek konstruktor sebagai cetak biru untuk membuat objek-objek dengan struktur yang sama.

**Mengapa kita perlu konstruktor?**

- **Pembuatan objek massal:** Jika kita ingin membuat banyak objek dengan struktur yang sama, konstruktor sangat berguna. Kita tidak perlu menulis ulang properti dan metode untuk setiap objek.
- **Inheritance:** Konstruktor adalah dasar dari konsep inheritance (pewarisan) dalam JavaScript, di mana objek dapat mewarisi properti dan metode dari objek lainnya.

**Cara Membuat Konstruktor:**

```js
function Person(firstName, lastName, age) {
  this.firstName = firstName;
  this.lastName = lastName;
  this.age = age;
}
```

- `Person` adalah nama konstruktor.
- `firstName`, `lastName`, dan `age` adalah parameter yang akan digunakan untuk menginisialisasi properti objek baru.
- Kata kunci `this` merujuk pada objek yang sedang dibuat.

**Membuat Objek Baru Menggunakan Konstruktor:**

```js
let person1 = new Person("John", "Doe", 30);
let person2 = new Person("Jane", "Smith", 25);
```
- Operator `new` digunakan untuk membuat objek baru berdasarkan konstruktor `Person`.

**Contoh Lengkap:**

```js
function Person(firstName, lastName, age) {
  this.firstName = firstName;
  this.lastName = lastName;
  this.age = age;

  this.greet = function() {
    return "Hello, my name is " + this.firstName + " " + this.lastName;
  };
}

let person1 = new Person("John", "Doe", 30);
person1.greet(); // Output: Hello, my name is John Doe
```

**Perbedaan Objek Literal dan Konstruktor:**

- **Objek literal:** Cara cepat untuk membuat objek tunggal.
- **Konstruktor:** Digunakan untuk membuat banyak objek dengan struktur yang sama dan mendukung konsep inheritance.

**Kapan Menggunakan Konstruktor?**

- Saat Anda ingin membuat banyak objek dengan struktur yang sama.
- Saat Anda ingin menggunakan konsep inheritance.
- Saat Anda ingin membuat objek yang lebih kompleks dengan banyak properti dan metode.

**Konsep Penting Terkait:**

- **`this`:** Kata kunci yang merujuk pada objek saat ini.
- **Prototype:** Mekanisme untuk berbagi properti dan metode antar objek.
- **Inheritance:** Konsep pewarisan properti dan metode dari objek induk ke objek turunan.
- **Class:** Sintaksis yang lebih modern untuk membuat objek dan kelas dalam JavaScript (ES6).

**Kesimpulan:**

Objek konstruktor adalah alat yang sangat berguna dalam JavaScript untuk membuat objek-objek yang kompleks dan terstruktur. Dengan memahami konsep ini, Anda dapat menulis kode JavaScript yang lebih modular, terorganisir, dan mudah dipelihara.


#### Objek Built-in di JavaScript

JavaScript menyediakan beberapa objek built-in yang menawarkan fungsionalitas dasar untuk berbagai keperluan. Ini adalah objek yang telah didefinisikan sebelumnya dan dapat digunakan langsung tanpa perlu membuat instance baru.

**Beberapa Objek Built-in Penting:**

**Math:**

- Menyediakan berbagai metode untuk operasi matematika seperti pembulatan, akar kuadrat, trigonometri, dan lainnya.
- Contoh: `Math.round(3.14)`, `Math.sqrt(16)`, `Math.random()`.

**String:**

- Representasi urutan karakter.
- Memiliki metode untuk manipulasi string seperti pencarian, penggantian, pemotongan, dan konversi.
- Contoh: `string.length`, `string.toUpperCase()`, `string.indexOf("world")`.

**Number:**

- Representasi angka.
- Memiliki metode untuk konversi format angka seperti `toFixed()`, `toPrecision()`, `toExponential()`.
- Contoh: `Number.MAX_VALUE`, `Number.MIN_VALUE`, `Number.isNaN()`.

**Array:**

- Koleksi terurut dari elemen.
- Memiliki metode untuk manipulasi array seperti `push()`, `pop()`, `shift()`, `unshift()`, `splice()`, `slice()`, `indexOf()`, `forEach()`, dan banyak lagi.
- Contoh: `array.length`, `array.push(element)`, `array.join(",")`.

**Date:**

- Representasi tanggal dan waktu.
- Menyediakan metode untuk manipulasi tanggal dan waktu seperti mendapatkan tahun, bulan, tanggal, jam, menit, detik, dan milidetik.
- Contoh: `new Date()`, `date.getFullYear()`, `date.getMonth()`.

**RegExp:**

- Representasi ekspresi reguler untuk pencocokan pola dalam teks.
- Digunakan untuk pencarian, penggantian, dan validasi.
- Contoh: `/hello/g`, `text.match(/world/g)`.

**Error:**

- Objek yang mewakili kesalahan yang terjadi dalam program.
- Digunakan untuk menangani kesalahan dengan `try...catch` blok.
- Contoh: `new Error("Something went wrong")`, `try { ... } catch (error) { ... }`.

**JSON:**

- Format teks untuk menyimpan dan menukar data struktural.
- JavaScript menyediakan metode `JSON.parse()` untuk mengubah string JSON menjadi objek JavaScript, dan `JSON.stringify()` untuk mengubah objek JavaScript menjadi string JSON.
- Contoh: `JSON.parse('{ "name": "John", "age": 30 }')`.

**Penggunaan Objek Built-in**

Objek built-in sangat penting dalam pengembangan JavaScript. Mereka menyediakan fungsionalitas dasar yang sering digunakan dalam aplikasi. Dengan memahami objek-objek ini, Anda dapat menulis kode yang lebih efisien dan efektif.


### Mengakses Properti Objek

Anda dapat mengakses nilai properti objek menggunakan notasi titik (dot notation) atau notasi bracket (bracket notation).

```js
console.log(person.firstName); // Output: John
console.log(person["lastName"]); // Output: Doe
```

### Menambahkan atau Mengubah Properti

```js
person.email = "john.doe@example.com"; // Menambahkan properti baru
person.age = 31; // Mengubah nilai properti yang sudah ada
```

### Menghapus Properti

```js
delete person.city;
```

### Metode pada Objek

Objek juga dapat memiliki metode, yang sebenarnya adalah fungsi yang didefinisikan di dalam objek.

```js
let person = {
  firstName: "John",
  lastName: "Doe",
  age: 30,
  fullName: function() {
    return this.firstName + " " + this.lastName;
  }
};
```

### Contoh Penggunaan Objek

- **Merepresentasikan data yang kompleks:** Objek sangat berguna untuk mewakili data yang memiliki banyak atribut, seperti orang, produk, atau hewan.
  
- **Membuat struktur data kustom:** Anda dapat membuat struktur data yang lebih kompleks dengan menggabungkan objek dan array.
  
- **Membuat objek literal:** Objek literal adalah cara cepat untuk membuat objek tanpa menggunakan konstruktor.

### Perbedaan Antara Array dan Objek

|Fitur|Array|Objek|
|---|---|---|
|Urutan|Elemen dalam array memiliki indeks numerik yang menunjukkan urutannya.|Properti dalam objek tidak memiliki urutan yang pasti.|
|Akses|Menggunakan indeks numerik.|Menggunakan kunci (string).|
|Fleksibilitas|Lebih cocok untuk menyimpan koleksi data yang homogen.|Lebih fleksibel untuk menyimpan data yang heterogen dan kompleks.|

**Ringkasan**

Objek adalah salah satu konsep paling penting dalam JavaScript. Mereka memungkinkan Anda untuk memodelkan data dalam dunia nyata dengan cara yang lebih intuitif dan fleksibel. Dengan memahami cara membuat, mengakses, dan memanipulasi objek, Anda akan dapat menulis kode JavaScript yang lebih baik dan lebih efisien.