## Metode Math di JavaScript

Objek `Math` di JavaScript menyediakan berbagai fungsi untuk melakukan operasi matematika. Berikut beberapa metode yang sering digunakan:

**Pembulatan**
- **Math.round(x):** Membulatkan x ke bilangan bulat terdekat.
- **Math.floor(x):** Membulatkan x ke bawah menjadi bilangan bulat terdekat.
- **Math.ceil(x):** Membulatkan x ke atas menjadi bilangan bulat terdekat.
- **Math.trunc(x):** Membuang bagian desimal dari x.

**Aritmatika**
- **Math.abs(x):** Mengembalikan nilai absolut dari x.
- **Math.sqrt(x):** Menghitung akar kuadrat dari x.
- **Math.pow(base, exponent):** Menghitung pangkat dari base dengan eksponen.
- **Math.max(x, y, ...):** Mengembalikan nilai terbesar dari argumen.
- **Math.min(x, y, ...):** Mengembalikan nilai terkecil dari argumen.

**Trigonometri**
- **Math.sin(x):** Menghitung sinus dari x (x dalam radian).
- **Math.cos(x):** Menghitung kosinus dari x (x dalam radian).
- **Math.tan(x):** Menghitung tangen dari x (x dalam radian).
- **Math.asin(x):** Menghitung arcsine dari x (dalam radian).
- **Math.acos(x):** Menghitung arccosine dari x (dalam radian).
- **Math.atan(x):** Menghitung arctangent dari x (dalam radian).

**Bilangan Acak**
- **Math.random():** Mengembalikan bilangan acak antara 0 (inklusif) dan 1 (eksklusif).


### Pembulatan

###### - **Math.round()** 
   Membulatkan x ke bilangan bulat terdekat.

```js
let num = 3.14;
let roundedNum = Math.round(num); // roundedNum akan bernilai 3
```

###### - **Math.floor()** 
   Membulatkan x ke bawah menjadi bilangan bulat terdekat.

```js
let num = 3.9;
let floorNum = Math.floor(num); // floorNum akan bernilai 3
```

###### - **Math.ceil()**
   Membulatkan x ke atas menjadi bilangan bulat terdekat.

```js
let num = 3.1;
let ceilNum = Math.ceil(num); // ceilNum akan bernilai 4
```

###### - **Math.trunc()** 
   Membuang bagian desimal dari x.

```js
let num = 3.9;
let truncNum = Math.trunc(num); // truncNum akan bernilai 3
```

### Aritmatika

###### - **Math.abs()** 
  
  Menghitung nilai absolut dari x. Nilai absolut adalah jarak suatu bilangan dari nol pada garis bilangan, sehingga selalu bernilai positif. 

```js
let num = -5;
let absoluteNum = Math.abs(num); // absoluteNum akan bernilai 5
```

###### - **Math.sqrt()** 
  
  Menghitung akar kuadrat dari x.

```js
let num = 16;
let sqrtNum = Math.sqrt(num); // sqrtNum akan bernilai 4

let numB = 21;
Math.sqrt(numB); // numB bernilai 4.58257569495584
```

**Penting untuk diingat:**

- `Math.sqrt()` hanya bisa digunakan untuk angka positif. Jika diberikan angka negatif, hasilnya akan NaN (Not a Number).
- Hasil dari `Math.sqrt()` adalah selalu positif.

**Penggunaan:**

- Menghitung panjang sisi segitiga siku-siku menggunakan teorema Pythagoras.
- Menghitung jarak antara dua titik dalam koordinat kartesian.
- Dalam berbagai perhitungan matematika yang melibatkan akar kuadrat.

**Contoh penggunaan dalam teorema Pythagoras:**
```js
let sisiA = 3;
let sisiB = 4;
let sisiC = Math.sqrt(sisiA * sisiA + sisiB * sisiB); // Menghitung hipotenusa
console.log(sisiC); // Output: 5
```

```js
function hitungHipotenusa(sisiA, sisiB) {
  // Menghitung kuadrat dari sisi a dan b
  let kuadratA = Math.pow(sisiA, 2);
  let kuadratB = Math.pow(sisiB, 2);

  // Menjumlahkan kuadrat a dan b
  let jumlahKuadrat = kuadratA + kuadratB;

  // Menghitung akar kuadrat dari jumlah kuadrat untuk mendapatkan hipotenusa
  let hipotenusa = Math.sqrt(jumlahKuadrat);

  return hipotenusa;
}

// Contoh penggunaan:
let sisiA = 3;
let sisiB = 4;
let hasil = hitungHipotenusa(sisiA, sisiB);
console.log("Panjang hipotenusa:", hasil); // Output: 5
```

###### - **Math.pow(base, exponent)** 
  
   Menghitung pangkat dari base dengan eksponen. yang digunakan untuk menghitung pangkat dari sebuah angka.

  **Sintaks:**
  ```js
  Math.pow(base, exponent);
```
  - `base`: Angka dasar yang akan dipangkatkan.
  - `exponent`: Pangkat yang akan diterapkan pada basis.

```js
let result = Math.pow(2, 3); // result akan bernilai 8
```

###### - **Math.max(x, y, ...)** 
  
   Mengembalikan nilai terbesar dari argumen.

```js
let maxNum = Math.max(10, 5, 8); // maxNum akan bernilai 10
```

###### - **Math.min(x, y, ...)** 
  
   Mengembalikan nilai terkecil dari argumen.

```js
let minNum = Math.min(10, 5, 8); // minNum akan bernilai 5
```


### Trigonometri

JavaScript menyediakan beberapa metode dalam objek `Math` untuk melakukan perhitungan trigonometri. Perlu diingat bahwa dalam JavaScript, sudut-sudut dalam fungsi trigonometri dinyatakan dalam **radian**, bukan derajat.

#### Fungsi Trigonometri Dasar

- **Math.sin(x):** Menghitung sinus dari sudut x (dalam radian).
- **Math.cos(x):** Menghitung kosinus dari sudut x (dalam radian).
- **Math.tan(x):** Menghitung tangen dari sudut x (dalam radian).

#### Fungsi Trigonometri Inverse

- **Math.asin(x):** Menghitung arcsine dari x (hasilnya dalam radian).
- **Math.acos(x):** Menghitung arccosine dari x (hasilnya dalam radian).
- **Math.atan(x):** Menghitung arctangent dari x (hasilnya dalam radian).

**Contoh Penggunaan**

```js
// Mengubah derajat ke radian
function derajatKeRadian(derajat) {
  return derajat * Math.PI / 180;
}

// Contoh perhitungan
let sudutDerajat = 30; // 30 derajat
let sudutRadian = derajatKeRadian(sudutDerajat);

let sinus = Math.sin(sudutRadian);
let cosinus = Math.cos(sudutRadian);
let tangen = Math.tan(sudutRadian);

console.log("Sinus 30 derajat:", sinus);
console.log("Cosinus 30 derajat:", cosinus);
console.log("Tangen 30 derajat:", tangen);
```

**Penerapan dalam Dunia Nyata**

Fungsi trigonometri sangat berguna dalam berbagai bidang, seperti:

- **Grafik komputer:** Untuk menghitung posisi objek, rotasi, dan transformasi.
- **Fisika:** Untuk menghitung gaya, kecepatan, dan percepatan.
- **Navigasi:** Untuk menentukan posisi geografis.
- **Pemrosesan sinyal:** Untuk menganalisis data gelombang.

**Contoh kasus:**

- **Membuat animasi gerakan melingkar:** Dengan menggunakan fungsi sinus dan kosinus, kita bisa membuat objek bergerak dalam lingkaran.
- **Mengitung jarak antara dua titik:** Jika kita memiliki koordinat (x, y) dari dua titik, kita bisa menggunakan fungsi trigonometri untuk menghitung jaraknya.
- **Menganalisis data gelombang suara:** Dengan menggunakan fungsi trigonometri, kita bisa memecah gelombang suara menjadi komponen frekuensi yang berbeda.


### Bilangan Acak

- **Math.random():** Mengembalikan bilangan acak antara 0 (inklusif) dan 1 (eksklusif).

```js
let randomNumber = Math.random(); // randomNumber akan memiliki nilai antara 0 dan 1
```

### Konstanta Matematika

- **Math.PI:** Nilai pi (π).
- **Math.E:** Basis logaritma natural (e).

Selain metode-metode di atas, objek Math juga menyediakan fungsi trigonometri, logaritma, dan lainnya.