#### Function 

**Fungsi** adalah blok kode yang dapat digunakan kembali untuk melakukan tugas tertentu. Ini merupakan salah satu konsep dasar dalam pemrograman. 

**Struktur Fungsi**

```js
function namaFungsi(parameter1, parameter2, ...) {
  // Kode yang akan dijalankan
  return nilai; // Opsional
}
```

- **`function`**: Kata kunci untuk mendefinisikan fungsi.
- **`namaFungsi`**: Nama yang diberikan kepada fungsi untuk dipanggil.
- **`parameter1`, `parameter2`, ...**: Parameter adalah variabel yang digunakan untuk menerima nilai ketika fungsi dipanggil.
- **`return`**: Opsional, digunakan untuk mengembalikan nilai dari fungsi.

**Contoh Fungsi**
  
```js
function greet(name) {
  console.log("Hello, " + name + "!");
}

function add(a, b) {
  return a + b;
}

greet("John"); // Output: Hello, John!
let result = add(3, 4); // Output: 7
```


##### **Jenis Fungsi**

- **Function Declaration:**
  
  **Function Declaration** adalah cara untuk mendefinisikan sebuah fungsi dalam JavaScript. Fungsi tersebut dapat digunakan sebelum atau setelah definisinya dalam kode, karena JavaScript melakukan "hoisting" untuk fungsi deklarasi.
  
  **Sintaks:**
  
```js
function greet(name) {
  // ...
}
```
  
  **Hoisting:** JavaScript melakukan "hoisting" untuk fungsi deklarasi, artinya deklarasi fungsi diangkat ke bagian atas scope sebelum kode dieksekusi. Ini memungkinkan kita untuk memanggil fungsi sebelum definisinya.

  **Contoh:**
  
```js
greet("Alice"); // Output: Hello, Alice!

function greet(name) {
  console.log("Hello, " + name + "!");
}  
```

**Perbedaan dengan Function Expression:**

- **Function declaration** dapat digunakan sebelum didefinisikan.
- **Function expression** harus didefinisikan sebelum digunakan.

**Penggunaan:** Function declaration umumnya digunakan ketika fungsi diperlukan di beberapa bagian kode atau ketika urutan pemanggilan fungsi tidak penting.


- **Function Expression:**
  
  **Function Expression** adalah cara lain untuk mendefinisikan fungsi dalam JavaScript. Tidak seperti Function Declaration, function expression tidak dapat digunakan sebelum didefinisikan.

```js
let functionName = function(parameter1, parameter2, ...) {
  // Kode yang akan dijalankan
  return nilai; // Opsional
};
```

   - `let` atau `const`: Kata kunci untuk mendeklarasikan variabel yang akan menampung fungsi.
   - `functionName`: Nama opsional untuk fungsi (dapat dihilangkan untuk membuat fungsi anonim).
   - `parameter1`, `parameter2`, ...: Parameter yang diterima oleh fungsi.
   - `return`: Kata kunci opsional untuk mengembalikan nilai dari fungsi.

   **Contoh:**
   
```js
let greet = function(name) {
  console.log("Hello, " + name + "!");
};

greet("Alice"); // Output: Hello, Alice!
```

   **Perbedaan dengan Function Declaration:**

- **Hoisting:** Function declaration dapat digunakan sebelum didefinisikan, sedangkan function expression tidak dapat.
- **Nama Fungsi:** Function declaration harus memiliki nama, sedangkan function expression dapat bersifat anonim.

**Penggunaan:** Function expression sering digunakan ketika fungsi diperlukan sebagai nilai, seperti ketika ditugaskan ke variabel, dilewatkan sebagai argumen, atau dikembalikan dari fungsi lain.

**Contoh penggunaan:**

```js
let numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
let doubledNumbers = numbers.map(function(number) {
  return number * 2;
});
```

**Immediate Invoked Function Expression (IIFE):** Function expression dapat langsung dipanggil setelah didefinisikan menggunakan sintaks berikut:

```js
(function() {
  // Kode yang akan dijalankan
})();
```

- **Arrow Function:**

```js
let greet = (name) => {
  // ...
};
```

   **Contoh:**

```js
let greet = function(name) {
  console.log("Hello, " + name + "!");
};

greet("Alice"); // Output: Hello, Alice!
```

##### Parameter dan Argumen

- **Parameter** adalah variabel yang terdaftar dalam definisi fungsi.
- **Argumen** adalah nilai yang sebenarnya dilewatkan ke fungsi ketika dipanggil.

##### Return Value

- Fungsi dapat mengembalikan nilai menggunakan kata kunci `return`.
- Jika tidak ada `return`, fungsi secara implisit mengembalikan `undefined`.

##### Scope

- **Global Scope:** Fungsi dideklarasikan di luar semua blok kode.
- **Local Scope:** Fungsi dideklarasikan dalam sebuah blok kode (misalnya, dalam fungsi lain atau dalam blok `if`).

##### Fungsi sebagai Objek

Dalam JavaScript, fungsi adalah objek kelas pertama, artinya dapat:

- Ditugaskan ke variabel
- Dilewatkan sebagai argumen ke fungsi lain
- Dikembalikan dari fungsi lain

##### Contoh Fungsi Anonym

```js
let multiply = function(a, b) {
  return a * b;
};
```

Fungsi merupakan konsep penting dalam pemrograman dan digunakan secara luas dalam pengembangan aplikasi.



*Catatan:*
- JavaScript adalah bahasa yang dinamis, artinya tipe data variabel dapat berubah selama eksekusi program.
- Operator **`typeof`** dapat digunakan untuk mengetahui tipe data suatu nilai.

**Contoh penggunaan** `typeof`:

```js
let sepuluh = 10;
let text = "Hello";
let isTrue = true;
let person = { name: "John" };

console.log(typeof sepuluh); // Output: "number"
console.log(typeof text); // Output: "string"
console.log(typeof isTrue); // Output: "boolean"
console.log(typeof person); // Output: "object"
```

