## Object Inheritance in JavaScript

**Object inheritance** adalah konsep dimana sebuah objek dapat mewarisi properti dan metode dari objek lain. Dalam JavaScript, ini dicapai melalui prototipe.

### Prototypes

Setiap objek dalam JavaScript memiliki sebuah properti internal bernama `[[Prototype]]` yang mereferensikan ke objek lain. Objek ini disebut sebagai _prototype_ dari objek pertama. Ketika sebuah properti atau metode tidak ditemukan pada objek itu sendiri, JavaScript akan mencari properti atau metode tersebut pada prototype-nya, dan seterusnya hingga mencapai ujung rantai prototipe.

### Fungsi Konstruktor

Fungsi konstruktor adalah fungsi biasa yang digunakan untuk membuat objek. Ketika `new` digunakan bersama dengan fungsi konstruktor, sebuah objek baru dibuat, dan prototipe objek ini diatur menjadi prototipe dari fungsi konstruktor.

```JavaScript
function Person(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}

Person.prototype.greet = function() {
  console.log("Hello, my name is " + this.name);
};

const    person1 = new Person("John", 30);
person1.greet(); // Output: Hello, my name is John
```

### Penjelasan:

1. **Fungsi Konstruktor:** `Person` adalah fungsi konstruktor yang memiliki properti `name` dan `age`.
2. **Prototipe:** `Person.prototype` adalah objek prototipe dari semua objek yang dibuat menggunakan `Person`.
3. **Metode:** Metode `greet` ditambahkan ke prototipe `Person`, sehingga semua objek `Person` dapat menggunakan metode ini.
4. **Instansiasi:** `person1` adalah sebuah objek yang dibuat menggunakan `new Person("John", 30)`.
5. **Akses Properti:** `person1.name` mengakses properti `name` dari objek `person1` itu sendiri.
6. **Akses Metode:** `person1.greet()` mengakses metode `greet` dari prototipe objek `person1`.

### Rantai Prototipe

Objek prototipe sendiri juga memiliki prototipe, membentuk sebuah rantai prototipe. Ini memungkinkan objek untuk mewarisi properti dan metode dari beberapa tingkat prototipe.

**Contoh:**

```JavaScript
Object.prototype.sayHello = function() {
  console.log("Hello from Object.prototype");
};

person1.sayHello(); // Output: Hello from Object.prototype
```

Dalam contoh ini, `person1` tidak memiliki metode `sayHello`, tetapi ia mewarisinya dari `Object.prototype`.

### Kesimpulan

Inheritance dalam JavaScript adalah berbasis prototipe, berbeda dengan bahasa berbasis kelas. Memahami konsep prototipe dan rantai prototipe penting untuk memahami bagaimana objek berbagi properti dan metode dalam JavaScript.