## Property Descriptors in JavaScript

**Property descriptors** adalah objek internal yang menggambarkan perilaku suatu properti pada sebuah objek. Mereka memberikan kontrol yang lebih granular atas cara properti berperilaku dibandingkan dengan definisi properti sederhana.

### Jenis-jenis Property Descriptor

Terdapat dua jenis utama property descriptor:

1. **Data descriptor:**
    - Memiliki nilai yang terkait dengan properti.
    - Atribut: `value`, `writable`, `enumerable`, `configurable`.
2. **Accessor descriptor:**
    - Tidak memiliki nilai langsung, tetapi menggunakan fungsi getter dan setter untuk mengakses dan mengubah properti.
    - Atribut: `get`, `set`, `enumerable`, `configurable`.

### Atribut Property Descriptor

- **value:** Nilai yang terkait dengan properti (hanya untuk data descriptor).
- **writable:** Menentukan apakah nilai properti dapat diubah (hanya untuk data descriptor).
- **enumerable:** Menentukan apakah properti akan muncul dalam loop `for...in`.
- **configurable:** Menentukan apakah properti dapat dihapus atau apakah atribut-atributnya dapat diubah.
- **get:** Fungsi yang dipanggil ketika properti diakses (hanya untuk accessor descriptor).
- **set:** Fungsi yang dipanggil ketika properti ditetapkan (hanya untuk accessor descriptor).

### Menggunakan `Object.defineProperty`

Untuk membuat atau mengubah property descriptor, kita dapat menggunakan metode `Object.defineProperty`.

```JavaScript
const obj = {};

Object.defineProperty(obj, 'prop', {
  value: 'value',
  writable: false,
  enumerable: true,
  configurable: false
});
```

### Contoh Penggunaan

```JavaScript
const person = {};

Object.defineProperty(person, 'age', {
  get: function() {
    return this._age;
  },
  set: function(value) {
    if (value < 0) {
      throw new Error('Age cannot be negative');
    }
    this._age = value;
  }
});

person.age = 30; // Menggunakan setter
console.log(person.age); // Menggunakan getter
```

### Kapan Menggunakan Property Descriptors

- Ketika Anda ingin membuat properti hanya-baca.
- Ketika Anda ingin melakukan validasi atau perhitungan saat properti diakses atau diubah.
- Ketika Anda ingin menyembunyikan implementasi internal dari properti.

|Properti|Jenis deskriptor|Nilai default dari  <br>`Object.defineProperty()`|Deskripsi|
|---|---|---|---|
|`[[Value]]`|Data|`undefined`|Berisi nilai properti.|
|`[[Writable]]`|Data|`false`|Menentukan apakah Anda dapat mengubah nilai properti.|
|`[[Get]]`|Aksesor|`undefined`|Fungsi _pengambil_ properti, yang dieksekusi saat properti diakses.|
|`[[Set]]`|Aksesor|`undefined`|Fungsi _penyetel_ properti, yang dieksekusi saat properti ditetapkan atau diubah.|
|`[[Configurable]]`|Keduanya|`false`|Jika ini adalah `false`, properti tidak dapat dihapus dan atributnya tidak dapat diubah. Jika ini adalah `false` dan `[[Writable]]` adalah `true`, nilai properti masih dapat diubah.|
|`[[Enumerable]]`|Keduanya|`false`|Jika ini adalah `true`, Anda dapat melakukan iterasi pada properti menggunakan loop `for...in` atau metode statis `Object.keys()`.|

### Kesimpulan

Property descriptors memberikan kontrol yang lebih halus atas perilaku properti dalam JavaScript. Dengan memahami konsep ini, Anda dapat membuat objek yang lebih kompleks dan berperilaku sesuai dengan kebutuhan Anda.