#### Function 

**Fungsi** adalah blok kode yang dapat digunakan kembali untuk melakukan tugas tertentu. Ini merupakan salah satu konsep dasar dalam pemrograman. **Fungsi** dalam JavaScript adalah blok kode yang dirancang untuk melakukan tugas tertentu. Mereka seperti resep: kamu berikan bahan (argumen), dan fungsi akan memprosesnya dan menghasilkan hasil (return value). Fungsi membuat kode Anda lebih terorganisir, mudah dibaca, dan dapat digunakan kembali.

**Mengapa Menggunakan Fungsi?**

- **Modularitas:** Membagi kode menjadi bagian-bagian yang lebih kecil dan lebih mudah dikelola.
- **Reusabilitas:** Fungsi dapat dipanggil berkali-kali dengan input yang berbeda.
- **Abstraksi:** Menyembunyikan detail implementasi dan hanya mengekspos fungsionalitas yang diperlukan.
- **Bacaan Kode:** Membuat kode lebih mudah dipahami dan dirawat.


**Struktur Fungsi**

```js
function namaFungsi(parameter1, parameter2, ...) {
  // Kode yang akan dijalankan
  return nilaiKembali;
}
```

- **`function`**: Kata kunci untuk mendefinisikan fungsi.
- **`namaFungsi`**: Nama yang diberikan kepada fungsi untuk dipanggil.
- **`parameter1`, `parameter2`, ...**: Parameter adalah variabel yang digunakan untuk menerima nilai ketika fungsi dipanggil.
- **`return`**: Opsional, digunakan untuk mengembalikan nilai dari fungsi.

**Pemangilan fungsi**

Seperti halnya variabel, `namaFungsi` atau ID yang digunakan saat mendeklarasikan fungsi berfungsi sebagai nama simbolis untuk suatu nilai. Mereferensikan fungsi berdasarkan `namaFungsi` saja hanya akan menampilkan objek fungsi, dan tidak mengeksekusi fungsi yang ada di dalamnya:

**Contoh Fungsi**

```js
function myFunction() {
   console.log( "My function has been executed." );
}

myFunction(); // "My function has been executed."
```

**Parameter** dalam definisi fungsi bertindak sebagai variabel placeholder untuk nilai yang dapat diteruskan ke isi fungsi saat fungsi dipanggil. Nilai-nilai dalam tanda kurung saat fungsi dipanggil adalah "**argumen**" (meskipun Anda mungkin melihat "argumen" yang digunakan untuk menjelaskan argumen dan parameter dalam beberapa dokumentasi):

```js
function myFunction( myParameter ) {
   console.log( `The value is: ${ myParameter }.` );
};

myFunction( "this string" ); // Output "The value is: this string."
```

Jika argumen yang diharapkan *dihilangkan*, parameter yang dihasilkan akan berisi nilai `undefined`, karena parameter dideklarasikan ke isi fungsi, tetapi tidak diinisialisasi dengan nilai:

```js
function myFunction( myParameter ) {
    console.log( `The value is: ${ myParameter }.` );
};

myFunction(); // Output: "The value is: undefined."
```

Anda dapat menetapkan parameter value default dengan melakukan inisialisasi seperti saat menginisialisasi variabel: operator penetapan (`=`) diikuti dengan nilai. Jika nantinya Anda menentukan argumen untuk fungsi tersebut, nilai baru tersebut akan menggantikan nilai default:

```js
function myFunction( myParameter = "omitted" ) {
    console.log( `The value is: ${ myParameter }.` );
};

myFunction( "this string" ); // Output: "The value is: this string."
myFunction(); // Output: "The value is: omitted."
```

Isi fungsi [non-panah](https://web.dev/learn/javascript/functions/function-expressions?hl=id#arrow-functions) juga memiliki akses ke objek `arguments` seperti [array](https://web.dev/learn/javascript/collections/indexed?hl=id#array) dengan indeks nol, yang berisi nilai apa pun yang diteruskan sebagai argumen, terlepas dari apakah definisi fungsi menentukan parameter atau tidak:

```js
function myFunction() {
    console.log( arguments );
};

myFunction( 3, true, "My string" ); // Arguments { 0: 3, 1: true, 2: "My string", … }
```
  
```js
function greet(name) {
  console.log("Hello, " + name + "!");
}

function add(a, b) {
  return a + b;
}

greet("John"); // Output: Hello, John!
let result = add(3, 4); // Output: 7
```

##### **Jenis Fungsi**

###### **Function Declaration:**
  
**Function Declaration** adalah cara untuk mendefinisikan sebuah fungsi dalam JavaScript. Fungsi tersebut dapat digunakan sebelum atau setelah definisinya dalam kode, karena JavaScript melakukan "hoisting" untuk fungsi deklarasi.
  
  **Sintaks:**
  
```js
function greet(name) {
  // ...
}
```
  
  **Hoisting:** JavaScript melakukan "hoisting" untuk fungsi deklarasi, artinya deklarasi fungsi diangkat ke bagian atas scope sebelum kode dieksekusi. Ini memungkinkan kita untuk memanggil fungsi sebelum definisinya.

  **Contoh:**
  
```js
greet("Alice"); // Output: Hello, Alice!

function greet(name) {
  console.log("Hello, " + name + "!");
}  
```

**Perbedaan dengan Function Expression:**

- **Function declaration** dapat digunakan sebelum didefinisikan.
- **Function expression** harus didefinisikan sebelum digunakan.

**Penggunaan:** Function declaration umumnya digunakan ketika fungsi diperlukan di beberapa bagian kode atau ketika urutan pemanggilan fungsi tidak penting.


###### **Function Expression:**
  
  **Function Expression** adalah cara lain untuk mendefinisikan fungsi dalam JavaScript. Tidak seperti Function Declaration, function expression tidak dapat digunakan sebelum didefinisikan.

```js
let functionName = function(parameter1, parameter2, ...) {
  // Kode yang akan dijalankan
  return nilai; // Opsional
};
```

   - `let` atau `const`: Kata kunci untuk mendeklarasikan variabel yang akan menampung fungsi.
   - `functionName`: Nama opsional untuk fungsi (dapat dihilangkan untuk membuat fungsi anonim).
   - `parameter1`, `parameter2`, ...: Parameter yang diterima oleh fungsi.
   - `return`: Kata kunci opsional untuk mengembalikan nilai dari fungsi.

   **Contoh:**
   
```js
let greet = function(name) {
  console.log("Hello, " + name + "!");
};

greet("Alice"); // Output: Hello, Alice!
```

   **Perbedaan dengan Function Declaration:**

- **Hoisting:** Function declaration dapat digunakan sebelum didefinisikan, sedangkan function expression tidak dapat.
- **Nama Fungsi:** Function declaration harus memiliki nama, sedangkan function expression dapat bersifat anonim.

**Penggunaan:** Function expression sering digunakan ketika fungsi diperlukan sebagai nilai, seperti ketika ditugaskan ke variabel, dilewatkan sebagai argumen, atau dikembalikan dari fungsi lain.

**Contoh penggunaan:**

```js
let numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
let doubledNumbers = numbers.map(function(number) {
  return number * 2;
});
```

###### **Immediate Invoked Function Expression (IIFE):** 

Function expression dapat langsung dipanggil setelah didefinisikan menggunakan sintaks berikut:

```js
(function() {
  // Kode yang akan dijalankan
})();
```
- Kurung pertama `()` membuat fungsi menjadi ekspresi.
- Kurung kedua `()` memanggil fungsi tersebut secara langsung.

**Contoh:**
```js
(function() {
  console.log("Hello from IIFE!");
})();
```

**Output:**
```
Hello from IIFE!
```

**Manfaat IIFE:**

- **Membuat scope lokal:** Variabel yang dideklarasikan di dalam IIFE tidak akan mempengaruhi variabel global.
- **Membuat modul:** IIFE dapat digunakan untuk membuat modul dengan kemampuan untuk mengekspos variabel atau fungsi tertentu.
- **Menghindari konflik nama variabel:** Variabel yang digunakan dalam IIFE tidak akan berbenturan dengan variabel global dengan nama yang sama.

**Contoh IIFE dengan parameter:**
```js
(function(name) {
  console.log("Hello, " + name + "!");
})("Alice");
```
**Output:**

```
Hello, Alice!
```

**Contoh IIFE dengan return value:**

```js
const result = (function() {
  return 10 + 5;
})();

console.log(result); // Output: 15
```

**Kesimpulan:**

IIFE adalah alat yang berguna untuk mengelola scope, membuat modul, dan menghindari konflik nama variabel dalam JavaScript.


###### **Arrow Function**

Arrow Function adalah cara yang lebih ringkas dan modern untuk menulis fungsi dalam JavaScript. Sintaksnya yang minimalis membuatnya lebih mudah dibaca dan ditulis, terutama untuk fungsi-fungsi sederhana.

```js
let greet = (name) => {
  // ...
};
```

```js
(parameter1, parameter2, ...) => {
  // Kode yang akan dijalankan
};
```

   **Contoh:**

```js
let greet = function(name) {
  console.log("Hello, " + name + "!");
};

greet("Alice"); // Output: Hello, Alice!
```

**Fitur-fitur Penting:**
- **Sintaks yang Ringkas:**
  Kurung kurawal bisa dihilangkan jika badan fungsi hanya terdiri dari satu ekspresi (implicit return):
  ```js
  const square = x => x * x;
```

- **`this`**:
  Arrow function tidak memiliki `this` sendiri. `this` akan mengacu ke `this` dari scope luar. Ini berbeda dengan fungsi biasa yang memiliki `this` sendiri.
  
- **Tidak ada** **`arguments`**:
  Arrow function tidak memiliki objek `arguments` yang berisi daftar argumen yang dilewatkan ke fungsi.

- **Tidak cocok untuk metode:**
   Jika Anda membutuhkan `this` dalam sebuah metode, arrow function mungkin bukan pilihan yang tepat karena `this` akan mengacu ke scope luar.


**Kapan Menggunakan Arrow Function?**

- **Callback:** Sangat cocok untuk callback function pada metode array seperti `map`, `filter`, `reduce`.
- **Fungsi Sederhana:** Untuk fungsi-fungsi kecil dan sederhana, arrow function membuat kode lebih bersih.
- **Ketika `this` tidak penting:** Jika Anda tidak perlu mengakses `this` di dalam fungsi.

**Contoh Penggunaan:**

```js
// Map
const numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
const squaredNumbers = numbers.map(x => x * x);

// Filter
const evenNumbers = numbers.filter(x => x % 2 === 0);

// Reduce
const sum = numbers.reduce((total, num) => total + num, 0);
```

**Perbedaan dengan Fungsi Biasa**

|Fitur|Fungsi Biasa|Arrow Function|
|---|---|---|
|Sintaks|Lebih panjang|Lebih ringkas|
|`this`|Memiliki `this` sendiri|Mengambil `this` dari scope luar|
|`arguments`|Memiliki objek `arguments`|Tidak memiliki objek `arguments`|
|Cocok untuk metode|Ya|Tidak selalu|
**Kapan Tidak Menggunakan Arrow Function?**

- **Ketika membutuhkan `this`:** Jika Anda perlu mengikat `this` ke objek tertentu, gunakan fungsi biasa atau `bind`.
- **Ketika membutuhkan `arguments`:** Jika Anda perlu mengakses semua argumen yang dilewatkan ke fungsi.
- **Ketika perlu membuat metode:** Jika Anda membuat metode pada objek, fungsi biasa mungkin lebih cocok.

**Kesimpulan**

Arrow function adalah fitur yang sangat berguna dalam JavaScript modern. Dengan memahami cara kerjanya dan kapan harus menggunakannya, Anda dapat menulis kode yang lebih bersih, efisien, dan mudah dibaca.



##### Parameter dan Argumen

- **Parameter** adalah variabel yang dideklarasikan dalam definisi fungsi. Mereka bertindak sebagai placeholder untuk nilai yang akan diberikan saat fungsi dipanggil.

- **Argumen** adalah nilai aktual yang diberikan kepada parameter ketika fungsi dipanggil.

**Contoh:**
```js
function greet(name, age) { // name dan age adalah parameter
  console.log("Hello, " + name + "! Kamu berusia " + age + " tahun.");
}

greet("John Doe", 30); // "John Doe" dan 30 adalah argumen

```
Dalam contoh di atas:

- `name` dan `age` adalah parameter dari fungsi `greet`. Mereka mendefinisikan jenis data yang diharapkan fungsi terima.
- Ketika kita memanggil `greet("John Doe", 30)`, "John Doe" akan menjadi nilai untuk parameter `name`, dan 30 akan menjadi nilai untuk parameter `age`.

**Contoh Lain dengan Jumlah Argumen Variabel (menggunakan rest parameter):**
```js
function sum(...numbers) { // ...numbers adalah rest parameter
  let total = 0;
  for (const number of numbers) {
    total += number;
  }
  return total;
}

console.log(sum(1, 2, 3, 4, 5)); // Output: 15

```
`...numbers` adalah rest parameter yang memungkinkan kita untuk menerima jumlah argumen yang tidak terbatas. Semua argumen yang dilewatkan akan dikemas ke dalam array `numbers`.

**Intinya:**

- Parameter adalah seperti variabel kosong yang menunggu diisi.
- Argumen adalah nilai yang mengisi variabel kosong tersebut.

**Contoh Lebih Lanjut:**
```js
// Fungsi untuk menghitung luas persegi panjang
function calculateArea(length, width) {
  return length * width;
}

// Memanggil fungsi dengan argumen yang berbeda
let area1 = calculateArea(10, 5); // Argumen: 10 dan 5
let area2 = calculateArea(7, 3); // Argumen: 7 dan 3

console.log(area1); // Output: 50
console.log(area2); // Output: 21
```

Dengan memahami konsep parameter dan argumen, Anda dapat membuat fungsi-fungsi yang lebih dinamis dan dapat digunakan kembali dalam JavaScript.



##### Return Value

**Return value** adalah nilai yang dihasilkan oleh sebuah fungsi dan dikirim kembali ke tempat di mana fungsi tersebut dipanggil. Ini memungkinkan Anda untuk menggunakan hasil dari fungsi dalam perhitungan atau operasi lainnya.

- Fungsi dapat mengembalikan nilai menggunakan kata kunci `return`.
- Jika tidak ada `return`, fungsi secara implisit mengembalikan `undefined`.


**Cara Menggunakan Return**

Kata kunci `return` digunakan untuk mengembalikan nilai dari sebuah fungsi. Setelah `return` dijalankan, eksekusi fungsi berhenti, dan nilai yang diberikan akan dikembalikan ke pemanggil fungsi.

```js
function calculateArea(length, width) {
  const area = length * width;
  return area; // Mengembalikan nilai luas
}

const roomArea = calculateArea(5, 4);
console.log(roomArea); // Output: 20
```

**Pentingnya Return Value**

- **Menggunakan hasil perhitungan:** Seperti dalam contoh di atas, kita bisa menyimpan hasil perhitungan dalam variabel.
- **Membuat fungsi lebih modular:** Fungsi dapat dipecah menjadi bagian-bagian kecil yang mengembalikan nilai untuk digunakan oleh fungsi lain.
- **Mengontrol aliran program:** Fungsi bisa mengembalikan nilai untuk menentukan apakah eksekusi selanjutnya harus dilanjutkan atau dihentikan.

**Contoh Lain**

```js
function isEven(number) {
  return number % 2 === 0;
}

const isNumberEven = isEven(4);
console.log(isNumberEven); // Output: true
```

**Hal Penting**

- Sebuah fungsi dapat memiliki beberapa pernyataan `return`, tetapi hanya yang pertama yang akan dieksekusi.
- Jika tidak ada pernyataan `return`, fungsi akan secara implisit mengembalikan `undefined`.
- Nilai yang dikembalikan bisa berupa tipe data apa saja, termasuk angka, string, boolean, array, objek, atau bahkan fungsi lain.



##### Scope

- **Global Scope:** Fungsi dideklarasikan di luar semua blok kode.
- **Local Scope:** Fungsi dideklarasikan dalam sebuah blok kode (misalnya, dalam fungsi lain atau dalam blok `if`).

##### Fungsi sebagai Objek

Dalam JavaScript, fungsi adalah objek kelas pertama, artinya dapat:

- Ditugaskan ke variabel
- Dilewatkan sebagai argumen ke fungsi lain
- Dikembalikan dari fungsi lain

##### Contoh Fungsi Anonym

```js
let multiply = function(a, b) {
  return a * b;
};
```

Fungsi merupakan konsep penting dalam pemrograman dan digunakan secara luas dalam pengembangan aplikasi.



*Catatan:*
- JavaScript adalah bahasa yang dinamis, artinya tipe data variabel dapat berubah selama eksekusi program.
- Operator **`typeof`** dapat digunakan untuk mengetahui tipe data suatu nilai.

**Contoh penggunaan** `typeof`:

```js
let sepuluh = 10;
let text = "Hello";
let isTrue = true;
let person = { name: "John" };

console.log(typeof sepuluh); // Output: "number"
console.log(typeof text); // Output: "string"
console.log(typeof isTrue); // Output: "boolean"
console.log(typeof person); // Output: "object"
```

