## Keyword `new` dalam JavaScript

**Keyword `new`** digunakan untuk membuat objek baru berdasarkan sebuah fungsi konstruktor. Fungsi konstruktor adalah fungsi biasa yang digunakan sebagai template untuk membuat objek.

### Langkah-langkah ketika menggunakan `new`:

1. **Pembuatan objek kosong:** Ketika `new` digunakan, JavaScript membuat sebuah objek kosong.
2. **Penentuan prototipe:** Prototipe dari objek baru diatur menjadi prototipe dari fungsi konstruktor.
3. **Panggilan fungsi konstruktor:** Fungsi konstruktor dijalankan dengan `this` yang mengacu pada objek baru yang dibuat.
4. **Pengembalian objek:** Jika fungsi konstruktor mengembalikan objek, objek tersebut akan menjadi hasil ekspresi `new`, jika tidak, objek yang dibuat pada langkah 1 akan dikembalikan.

**Contoh:**

```js
function Person(firstName, lastName) {
  this.firstName = firstName;
  this.lastName = lastName;
}

const person1 = new Person("John", "Doe");
console.log(person1.firstName);    // Output: John
```

**Penjelasan:**

1. `function Person(firstName, lastName)`: Ini adalah fungsi konstruktor yang mendefinisikan properti `firstName` dan `lastName` untuk objek `Person`.
   
2. `const person1 = new Person("John", "Doe");`:
    - `new` membuat objek kosong.
    - Prototipe objek ini diatur menjadi prototipe dari fungsi `Person`.
    - Fungsi `Person` dijalankan dengan `this` mengacu pada objek baru `person1`.
    - Properti `firstName` dan `lastName` ditambahkan ke objek `person1`.
    - Objek `person1` dikembalikan dan disimpan dalam variabel `person1`.

### Penting untuk diingat:

- `new` harus digunakan dengan fungsi konstruktor.
- Fungsi konstruktor biasanya menggunakan `this` untuk menambahkan properti ke objek yang sedang dibuat.
- Prototipe memungkinkan objek berbagi metode dan properti.

Dengan memahami `new` keyword, Anda dapat membuat objek-objek kustom dalam JavaScript dan memanfaatkan konsep pemrograman berorientasi objek.