## Keyword `return` dalam JavaScript

**Keyword `return`** digunakan untuk menghentikan eksekusi sebuah fungsi dan mengembalikan nilai tertentu ke tempat di mana fungsi tersebut dipanggil.

**Sintaks:**

```js
return value;
```

- `value` adalah nilai yang akan dikembalikan. Ini bisa berupa apa saja: angka, string, boolean, objek, array, atau bahkan fungsi lain.

**Contoh:**

```js
function sum(a, b) {
  return a + b;
}

const result = sum(3, 5);
console.log(result); // Output: 8
```

Dalam contoh di atas:

- Fungsi `sum` menerima dua parameter, `a` dan `b`.
- Fungsi menghitung jumlah `a` dan `b` dan mengembalikan hasilnya menggunakan `return`.
- Hasil yang dikembalikan disimpan dalam variabel `result` dan kemudian dicetak ke konsol.

### Pentingnya `return`

- **Mengembalikan hasil perhitungan:** Seperti dalam contoh di atas, `return` digunakan untuk mengembalikan hasil operasi matematika.
- **Mengontrol aliran program:** `return` dapat digunakan untuk menghentikan eksekusi fungsi lebih awal jika kondisi tertentu terpenuhi.
- **Membuat fungsi lebih modular:** Fungsi dapat dipecah menjadi bagian-bagian kecil yang mengembalikan nilai untuk digunakan oleh fungsi lain.

**Contoh tanpa `return`:**

```js
function greet(name) {
  console.log("Hello, " + name + "!");
}

const result = greet("John");
console.log(result); // Output: undefined
```

Dalam contoh ini, fungsi `greet` tidak memiliki `return`, sehingga secara default mengembalikan `undefined`.

### Kesimpulan

`return` adalah kata kunci penting dalam JavaScript yang digunakan untuk mengontrol aliran eksekusi fungsi dan mengembalikan nilai kepada pemanggil fungsi.