## Extending Classes in JavaScript

**Inheritance** adalah konsep dimana sebuah kelas dapat mewarisi properti dan metode dari kelas lain. Dalam JavaScript, kita menggunakan keyword `extends` untuk mencapai inheritance.

### Sintaks:

```JavaScript
class ChildClass extends ParentClass {
  // ...
}
```

### Contoh:

```JavaScript
class Animal {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }

  speak() {
    console.log(`${this.name} makes a sound`);
  }
}

class Dog extends Animal {
  constructor(name, breed) {
    super(name);    // Call parent constructor
    this.breed = breed;
  }

  speak() {
    console.log(`${this.name} barks`);
  }
}

const dog = new Dog("Buddy", "Golden Retriever");
dog.speak(); // Output: Buddy barks   
```

### Penjelasan:

- **`class Dog extends Animal`**: Kelas `Dog` mewarisi dari kelas `Animal`.
- **`super(name)`**: Keyword `super` digunakan dalam konstruktor anak untuk memanggil konstruktor induk.
- **Override method:** Metode `speak` di kelas `Dog` menimpa (override) metode yang sama di kelas induk.


### Contoh: Toko Online

Misalkan kita ingin membuat aplikasi sederhana untuk toko online. Kita akan membuat beberapa kelas untuk merepresentasikan produk, pelanggan, dan pesanan.

```JavaScript
// Kelas Produk
class Product {
  constructor(name, price, description) {
    this.name = name;
    this.price = price;
    this.description = description;
  }
}

// Kelas Pelanggan
class Customer {
  constructor(name, email) {
    this.name = name;
    this.email = email;
    this.orders = []; // Array untuk menyimpan pesanan
  }

  placeOrder(product) {
    const order = new Order(this, product);
    this.orders.push(order);
    return order;
  }
}

// Kelas Pesanan
class Order {
  constructor(customer, product) {
    this.customer = customer;
    this.product = product;
    this.date = new Date();
  }
}
```

**Penjelasan:**

- **Kelas `Product`:** Merepresentasikan sebuah produk dengan properti `name`, `price`, dan `description`.
- **Kelas `Customer`:** Merepresentasikan seorang pelanggan dengan properti `name`, `email`, dan `orders` (array untuk menyimpan pesanan). Metode `placeOrder` digunakan untuk membuat pesanan baru dan menambahkannya ke array pesanan pelanggan.
- **Kelas `Order`:** Merepresentasikan sebuah pesanan dengan properti `customer`, `product`, dan `date`.

**Contoh Penggunaan:**

```JavaScript
// Membuat produk
const product1 = new Product('Buku Pemrograman', 50000, 'Buku panduan belajar pemrograman');

// Membuat pelanggan
const customer1 = new Customer('John Doe', 'johndoe@example.com');

// Membuat pesanan
const order1 = customer1.placeOrder(product1);

console.log(order1); // Output: { customer: Customer, product: Product, date: Date }
```

**Keterangan Tambahan:**

- **Hubungan antar kelas:** Kelas `Customer` dan `Order` memiliki hubungan satu-ke-banyak. Satu pelanggan dapat memiliki banyak pesanan.
- **Enkapsulasi:** Setiap kelas memiliki tanggung jawabnya masing-masing. Kelas `Product` hanya mengurus informasi tentang produk, kelas `Customer` mengurus informasi tentang pelanggan dan pesanan, dan kelas `Order` mengurus informasi tentang sebuah pesanan.
- **Ekstensibilitas:** Kita dapat menambahkan kelas-kelas lain seperti `Discount`, `Shipping`, atau `Payment` untuk memperluas fungsionalitas aplikasi toko online ini.

### Penting untuk Diingat:

- Kelas turunan memiliki akses ke semua properti dan metode publik dari kelas induk.
- Keyword `super` digunakan untuk mengakses anggota kelas induk dari dalam kelas turunan.
- Anda dapat menggunakan `instanceof` untuk memeriksa apakah sebuah objek adalah instance dari kelas tertentu.

### Contoh Penggunaan:

- Membuat hierarki kelas untuk objek yang memiliki hubungan is-a (misalnya, `Animal` dan `Dog`, `Car` dan `Truck`).
- Menggunakan inheritance untuk berbagi kode dan menghindari duplikasi.
- Memperluas fungsionalitas kelas dasar tanpa mengubah kode asli.

**Dengan memahami inheritance, Anda dapat membuat kode JavaScript yang lebih terstruktur dan dapat digunakan kembali.**