## Kolom dan Metode dalam Konteks Class

**Catatan:** Dalam konteks pemrograman berorientasi objek (OOP), istilah "kolom" biasanya tidak digunakan secara langsung. Namun, kita dapat menghubungkannya dengan konsep-konsep lain.

### Properti (atau Atribut) vs. Metode

Dalam OOP, lebih tepat menggunakan istilah **properti** atau **atribut** untuk menggambarkan "kolom" data yang terkait dengan sebuah objek, dan **metode** untuk menggambarkan tindakan atau operasi yang dapat dilakukan pada objek tersebut.

**Properti (Atribut)**

- Merupakan karakteristik atau sifat dari sebuah objek.
- Biasanya dideklarasikan dalam konstruktor kelas atau sebagai properti instance.
- Contoh: `name`, `age`, `price`, `color`.

**Metode**

- Merupakan fungsi yang terkait dengan sebuah objek.
- Digunakan untuk melakukan tindakan atau operasi pada objek.
- Biasanya didefinisikan dalam tubuh kelas.
- Contoh: `calculateArea()`, `save()`, `display()`.

### Contoh:

```JavaScript
class Product {
  constructor(name, price) {
    this.name = name; // Properti
    this.price = price; // Properti
  }

  calculateDiscount(discountPercentage) { // Metode
    return this.price * (1 - discountPercentage / 100);
  }
}
```

Dalam contoh di atas:

- `name` dan `price` adalah properti dari objek `Product`.
- `calculateDiscount` adalah metode yang dapat digunakan untuk menghitung diskon produk.

### Penjelasan Lebih Lanjut

- **Properti** seringkali dianggap sebagai "data" yang disimpan dalam objek, sementara **metode** adalah "perilaku" atau tindakan yang dapat dilakukan oleh objek.
- Dalam basis data relasional, kolom dapat dianggap mirip dengan properti dalam objek, namun dalam OOP, konsepnya lebih luas mencakup juga metode.
- Hubungan antara properti dan metode seringkali saling terkait. Metode dapat menggunakan atau mengubah nilai properti.

**Dengan memahami perbedaan antara properti dan metode, Anda dapat merancang kelas yang lebih efektif dan efisien.**

**Apakah Anda memiliki pertanyaan lain tentang properti, metode, atau konsep terkait lainnya?**