## Static Initialization Blocks in JavaScript

**Static initialization blocks** adalah fitur baru dalam JavaScript yang memungkinkan Anda melakukan inisialisasi kompleks untuk properti statis sebelum sebuah kelas digunakan.

### Sintaks:

```JavaScript
class MyClass {
  static {
    // Kode inisialisasi di sini
  }
}
```

### Penggunaan:

- **Inisialisasi properti statis:** Anda dapat menginisialisasi properti statis dengan nilai yang dihitung atau berasal dari operasi asinkron.
- **Logika inisialisasi kompleks:** Anda dapat menjalankan logika kompleks sebelum kelas digunakan, seperti validasi atau persiapan data.

### Contoh:

```JavaScript
class MyClass {
  static count = 0;

  static {
    console.log('Static block executed');
    MyClass.count = 10; // Mengubah nilai properti statis
  }
}

console.log(MyClass.count); // Output: 10
```

### Penting untuk Diingat:

- **Satu blok per kelas:** Sebuah kelas hanya dapat memiliki satu blok inisialisasi statis.
- **Urutan eksekusi:** Blok inisialisasi statis dievaluasi sebelum konstruktor kelas.
- **Scope:** Variabel yang dideklarasikan dalam blok inisialisasi statis memiliki scope lokal dalam blok tersebut.
- **`this`:** Dalam blok inisialisasi statis, `this` merujuk ke konstruktor objek kelas.

### Kapan Menggunakan Static Initialization Blocks:

- Ketika Anda perlu melakukan inisialisasi kompleks yang tidak dapat dilakukan dengan inisialisasi langsung properti statis.
- Ketika Anda ingin menjalankan kode sebelum kelas digunakan, seperti memuat data dari server.

**Contoh Penggunaan:**

```JavaScript
class Database {
  static connection;

  static {
    console.log('Connecting to database...');
    Database.connection = new Connection(); // Simulasi koneksi ke database
  }
}
```

**Kesimpulan:** Static initialization blocks memberikan fleksibilitas tambahan dalam inisialisasi kelas, memungkinkan Anda melakukan operasi yang lebih kompleks sebelum kelas digunakan.