JavaScript memiliki beberapa tipe data yang dapat digunakan untuk menyimpan berbagai jenis informasi. Secara umum, tipe data dibagi menjadi dua kategori:

- **Tipe Data Primitif**
  
   - Number
   - BigInt
   - String
   - Boolean
   - Undefined
   - Null
   - Symbol

- **Tipe Data Non-Primitif (Objek)**
  
   - Object
   - Array


## **Tipe Data Primitif**


#### Number 
   
Representasi angka, baik bilangan bulat maupun desimal. Tipe data Number dalam JavaScript dapat menyimpan nilai numerik antara -9007199254740991 (-2^53 - 1) dan 9007199254740991 (2^53 - 1). Nilai di luar rentang ini tidak dapat diwakili dengan tipe data Number dan akan menghasilkan Infinity atau -Infinity.
  
```js
let number1 = 42; // Integer 
let number2 = 3.14; // Desimal
```

Sebagai tambahan, JavaScript menyediakan nilai spesial yang disebut sebagai NaN (Not a Number) yang bisa muncul ketika operasi matematika tidak dapat menghasilkan nilai yang valid atau bisa dipahami.

**NaN** (Not a Number) bukanlah sebuah tipe data di JavaScript, melainkan sebuah nilai khusus yang digunakan untuk merepresentasikan hasil dari operasi matematika yang tidak valid.

**Kapan NaN muncul?**

- Pembagian dengan nol (0)
- Operasi matematika dengan nilai non-numerik
- Konversi string non-numerik menjadi angka

**Contoh:**
```js
let result1 = 0 / 0; // NaN
let result2 = "hello" / 2; // NaN
let result3 = parseInt("abc"); // NaN
```

  **Ciri-ciri NaN:**

- `typeof NaN` adalah "number".
- `NaN` tidak sama dengan dirinya sendiri (NaN !== NaN).
- Fungsi `isNaN()` digunakan untuk memeriksa apakah suatu nilai adalah NaN.

 **Penggunaan `isNaN()`**
```js
let num = 10;
let str = "hello";

console.log(isNaN(num)); // false
console.log(isNaN(str)); // true
console.log(isNaN(NaN)); // true
```

  **Intinya:** Meskipun `NaN` sering muncul dalam konteks numerik, ia bukanlah sebuah tipe data melainkan sebuah nilai khusus yang mengindikasikan hasil operasi yang tidak valid.

#### BigInt

Representasi bilangan bulat yang sangat besar. **BigInt** adalah tipe data primitif yang diperkenalkan dalam JavaScript untuk menangani bilangan bulat yang lebih besar dari batas yang dapat ditampung oleh tipe data `Number`.
  
  ```js
let bigNumber = 1234567890123456789012345678901234567890;
console.log(typeof bigIntValue); // "bigint"
```

**Penggunaan BigInt**

- **Menangani bilangan besar:** BigInt memungkinkan operasi aritmatika dengan bilangan yang sangat besar.
- **Kriptografi:** Digunakan dalam algoritma kriptografi yang melibatkan bilangan besar.
- **Operasi bitwise:** Dapat digunakan dengan operator bitwise, meskipun dengan beberapa perbedaan dibandingkan dengan bilangan integer biasa.

**Karakteristik BigInt**

- BigInt hanya dapat menyimpan bilangan bulat.
- Tidak dapat dicampur dengan tipe data Number dalam operasi aritmatika.
- Memiliki beberapa metode seperti `toString()`, `valueOf()`, dan operator aritmatika dasar.

**Contoh Penggunaan**

JavaScript

```js
let largeNumber = BigInt("9007199254740991"); // Melebihi batas Number
console.log(largeNumber + BigInt(1)); // 9007199254740992n
```

**Perbedaan dengan Number**

- BigInt tidak memiliki batasan ukuran seperti Number.
- BigInt tidak mendukung operasi floating-point.
- BigInt memiliki beberapa metode dan operator yang berbeda dari Number.

**Catatan:**

- BigInt adalah fitur yang relatif baru, pastikan browser yang Anda targetkan mendukungnya.
- Hindari menggunakan BigInt untuk operasi yang tidak memerlukan bilangan besar untuk menghindari overhead kinerja.


#### String
   
Representasi teks atau karakter. Tipe data string digunakan untuk menyimpan dan berinteraksi dengan teks. Pada JavaScript, kamu bisa membuat string dengan melewati teks ke dalam tanda kutip, baik itu kutip satu (') atau kutip dua (").
  
```js
let text = "Hello, World!";
let pesan = "Hello Dunia";
let sapaan = 'Selamat Pagi';
```

  Dalam kedua kasus di atas, pesan dan sapaan adalah variabel dengan tipe data string. Kamu bisa menggunakan metode `typeof` untuk memverifikasi ini.

```js
console.log(typeof pesan);  // Output: "string"
console.log(typeof sapaan); // Output: "string"
```

  Pada JavaScript, string adalah objek. Dengan demikian, mereka memiliki sejumlah [[4. Metode String di JavaScript|metode string]] yang bisa digunakan untuk memanipulasi atau mengambil informasi dari string tersebut.


#### Boolean 
  
Representasi nilai benar atau salah. **Tipe data Boolean** adalah salah satu tipe data primitif yang hanya memiliki dua nilai: **true** atau **false**. Ini digunakan untuk mewakili kondisi logika dalam pemrograman.
  
```js
let isTrue = true; 
let isFalse = false;
```

**Penggunaan Boolean**

- **Kondisi dalam pernyataan if:**
```js
let isAdult = true;
if (isAdult) {
  console.log("Anda sudah dewasa");
} else {
  console.log("Anda belum dewasa");
}
```

- **Operator logika:**
```js
let isRaining = true;
let isSunny = false;
let isCloudy = !isRaining && !isSunny; // Menggunakan operator NOT, AND
```

- **Fungsi yang mengembalikan nilai Boolean:**
```js
function isEven(number) {
  return number % 2 === 0; // Mengembalikan true jika genap, false jika ganjil
}
```

**Konversi ke Boolean**

JavaScript secara otomatis melakukan konversi ke Boolean dalam beberapa konteks, seperti dalam pernyataan if. Beberapa nilai yang dianggap sebagai `false` adalah:

- `0`
- `""` (string kosong)
- `null`
- `undefined`
- `NaN`

Nilai lainnya dianggap sebagai `true`.

**Contoh:**

```js
let emptyString = "";
if (emptyString) {
  console.log("Ini akan diabaikan karena emptyString dianggap false");
} else {
  console.log("Ini akan dijalankan");
}
```

**Boolean adalah dasar untuk membuat keputusan dan kontrol aliran dalam program.**


#### Undefined 
  
Nilai yang diberikan secara default ke variabel yang belum diinisialisasi. **Undefined** adalah sebuah nilai primitif dalam JavaScript yang menunjukkan bahwa sebuah variabel telah dideklarasikan, tetapi belum diberikan nilai. Ini berbeda dengan `null`, yang merupakan sebuah nilai yang secara eksplisit menunjukkan tidak ada nilai.
  
```js
let variable; // variable memiliki nilai undefined
console.log(variable); // Output: undefined
```

```js
let x; // Variabel x dideklarasikan tanpa nilai, sehingga bernilai undefined
console.log(x); // Output: undefined

function myFunction() {
  // Variabel y tidak dideklarasikan, sehingga akan menghasilkan error "ReferenceError: y is not defined"
  console.log(y);
}
```

**Kapan Undefined Muncul?**

- Ketika sebuah variabel dideklarasikan tanpa diberi nilai.
- Ketika sebuah fungsi tidak mengembalikan nilai.
- Ketika mencoba mengakses properti yang tidak ada pada sebuah objek.

**Penting untuk Diingat**

- `undefined` adalah sebuah nilai primitif.
- `typeof undefined` akan menghasilkan "undefined".
- `undefined` tidak sama dengan `null`.

**Kesimpulan**

`Undefined` merupakan indikator bahwa sebuah variabel belum memiliki nilai yang ditetapkan. Memahami perbedaan antara `undefined` dan `null` sangat penting untuk debugging dan menulis kode yang benar.


#### Null 
   
Nilai yang secara eksplisit menunjukkan tidak ada nilai.**Null** adalah sebuah nilai primitif dalam JavaScript yang secara eksplisit menunjukkan tidak adanya nilai yang valid atau objek. Ini berbeda dengan `undefined` yang menunjukkan bahwa sebuah variabel belum diinisialisasi.

**Contoh:**
  
```js
let emptyValue = null;
```

**Kapan Menggunakan Null**

- Untuk menginisialisasi sebuah variabel dengan sengaja sebagai tidak ada nilai.
- Untuk menghapus nilai dari sebuah variabel.
- Sebagai nilai pengembalian dari fungsi ketika tidak ada nilai yang sesuai untuk dikembalikan.

**Perbedaan dengan Undefined**

- **Undefined** menunjukkan bahwa variabel belum diinisialisasi.
- **Null** menunjukkan bahwa variabel secara eksplisit diberi nilai null.

**Penting untuk Diingat**

- `typeof null` menghasilkan "object", ini adalah bug dalam JavaScript sejak awal.
- Null dapat digunakan untuk mewakili ketidakhadiran objek, tetapi tidak selalu disarankan karena bisa menimbulkan kebingungan.

**Kesimpulan**

`Null` adalah sebuah nilai yang menunjukkan tidak adanya nilai yang valid, berbeda dengan `undefined` yang menunjukkan variabel belum diinisialisasi. Memahami perbedaan antara keduanya penting untuk menulis kode yang benar dan menghindari kesalahan.


#### Symbol 

Nilai unik yang tidak dapat diubah.
  
```js
let symbol1 = Symbol();
```

**Symbol** adalah tipe data primitif yang unik dan tidak dapat diubah (immutable) di JavaScript. Diperkenalkan dalam ES6, Symbol digunakan untuk membuat nilai yang secara unik berbeda dari nilai lainnya, bahkan jika nilainya secara tampilan sama.

**Cara Membuat Symbol**

```js
let sym1 = Symbol();
let sym2 = Symbol("my symbol"); // Deskripsi opsional

console.log(typeof sym1); // "symbol"
console.log(sym1 === sym2); // false, setiap Symbol adalah unik
```

**Penggunaan Symbol**

- **Properti unik pada objek:** Symbol sering digunakan untuk membuat properti unik pada objek yang tidak dapat diakses atau ditimpa oleh kode lain. Ini membantu menghindari konflik nama properti.

```js
const mySymbol = Symbol();
const obj = {};
obj[mySymbol] = "value";
console.log(obj[mySymbol]); // "value"
```

- **Membuat kunci unik untuk map:** Symbol dapat digunakan sebagai kunci dalam `Map` untuk menyimpan data dengan cara yang terorganisir.

```js
const myMap = new Map();
const key1 = Symbol();
const key2 = Symbol();
myMap.set(key1, "value1");
myMap.set(key2, "value2");
```

**Karakteristik Symbol**

- Setiap Symbol adalah unik, bahkan jika dibuat dengan deskripsi yang sama.
- Symbol tidak dapat dikonversi menjadi string atau number.
- Symbol dapat digunakan sebagai kunci properti objek.
- Symbol memiliki properti `description` yang berisi deskripsi opsional yang diberikan saat pembuatan.

**Kapan Menggunakan Symbol**

- Ketika membutuhkan properti atau kunci objek yang unik dan tidak dapat diakses dari luar.
- Untuk menghindari konflik nama properti.
- Untuk membuat data pribadi atau internal dalam objek.

Meskipun Symbol adalah fitur yang menarik, penggunaannya tidak terlalu umum dalam pengembangan web sehari-hari. Namun, pemahaman tentang Symbol dapat membantu dalam situasi tertentu, terutama ketika bekerja dengan kode tingkat rendah atau ketika membutuhkan isolasi data yang kuat.



## Tipe Data Non-Primitif (Objek)

Tipe data non-primitif adalah nilai-nilai yang memiliki *properti* dan *metode*. Mereka dapat diubah (mutable). Tipe data non-primitif ini adalah tipe data yang lebih kompleks dibandingkan dengan tipe data primitif. Mereka dapat menyimpan nilai-nilai yang lebih kompleks dan memiliki sifat-sifat yang berbeda.

### Object

- Merupakan struktur data yang paling umum digunakan untuk menyimpan kumpulan data yang terkait.
- Memiliki properti (key-value pairs) dan metode.

 **Contoh:**
```js
let person = {
  firstName: "John",
  lastName: "Doe",
  age: 30
};
```

### Array

- Koleksi terurut dari elemen-elemen.
- Elemen-elemen dapat memiliki tipe data yang berbeda.

**Contoh:**
```js
let numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
```

Penting untuk memahami perbedaan antara tipe data primitif dan non-primitif untuk menulis kode JavaScript yang efisien dan benar.







