## Aritmatika dalam JavaScript

JavaScript mendukung operasi aritmatika dasar seperti penjumlahan, pengurangan, perkalian, pembagian, dan modulus. Operator-operator ini digunakan untuk melakukan perhitungan matematika pada angka.

### Operator Aritmatika

- **Penjumlahan:** `+`
- **Pengurangan:** `-`
- **Perkalian:** `*`
- **Pembagian:** `/`
- **Modulus (sisa bagi):** `%`
- **Increment:** `++`
- **Decrement:** `--`

### Contoh Penggunaan

```js
let a = 10;
let b = 5;

// Penjumlahan
let hasilPenjumlahan = a + b; // hasilPenjumlahan akan bernilai 15

// Pengurangan
let hasilPengurangan = a - b; // hasilPengurangan akan bernilai 5

// Perkalian
let hasilPerkalian = a * b; // hasilPerkalian akan bernilai 50

// Pembagian
let hasilPembagian = a / b; // hasilPembagian akan bernilai 2

// Modulus
let sisaBagi = a % b; // sisaBagi akan bernilai 0

// Increment
a++; // a akan menjadi 11

// Decrement
b--; // b akan menjadi 4
```

### **Operator Aritmatika Dasar:**

#### Penambahan (`+`)

- Menambahkan dua nilai.
- Dapat digunakan untuk menjumlahkan angka atau menggabungkan (concatenate) string.

 **Contoh**
 ```js
 let a = 5 + 3; // a = 8 
 let b = "Hello " + "World"; // b = "Hello World"
```


#### Pengurangan (`-`)

- Mengurangi satu nilai dari nilai lainnya.

**Contoh**:
```js
let c = 10 - 4; // c = 6
```


#### Perkalian (`*`)

- Mengalikan dua nilai. 

**Contoh**
```js
let d = 7 * 6; // d = 42
```

#### Pembagian (`/`)

- Membagi satu nilai dengan nilai lainnya.

**Contoh**:
```js
let e = 20 / 5; // e = 4
```

#### Modulus (`%`)

- Menghasilkan sisa dari pembagian dua nilai.
**Contoh:**
```js
let f = 10 % 3; // f = 1 (karena 10 dibagi 3 sisanya adalah 1)
```


#### Eksponen (`**`)

- Menaikkan satu nilai ke pangkat nilai lainnya.

**Contoh**:
```js
let g = 2 ** 3; // g = 8 (karena 2^3 = 8)
```

### Prioritas Operator

**Prioritas operator** atau disebut juga **Order Precedence** menentukan urutan operasi dalam sebuah ekspresi yang melibatkan lebih dari satu operator. Ini serupa dengan aturan matematika dasar di mana perkalian dan pembagian didahulukan sebelum penjumlahan dan pengurangan. JavaScript memiliki aturan prioritas operator. Operasi dalam tanda kurung diprioritaskan terlebih dahulu.

### Tabel Prioritas Operator

|Operator|Deskripsi|
|---|---|
|`()`|Kelompok ekspresi|
|`new`, `typeof`, `void`, `delete`|Operator unary|
|`++`, `--`|Increment, decrement|
|`!`|Negasi logika|
|`*`, `/`, `%`|Perkalian, pembagian, modulus|
|`+`, `-`|Penjumlahan, pengurangan|
|`<`, `<=`, `>`, `>=`|Operator perbandingan|
|`==`, `!=`, `===`, `!==`|Operator kesetaraan|
|`&`|Bitwise AND|
|`^`|Bitwise XOR|
|`|`|
|`&&`|AND logika|
|`|`|
|`?:`|Operator ternary|
|`=`|Operator penugasan|

**Catatan:**

- Operator dengan prioritas lebih tinggi dievaluasi terlebih dahulu.
- Anda dapat menggunakan tanda kurung `()` untuk mengubah urutan operasi.

**Contoh**
```js
let result = 2 + 3 * 4; // Hasilnya adalah 14, karena perkalian diprioritaskan
let result2 = (2 + 3) * 4; // Hasilnya adalah 20, karena operasi dalam kurung diprioritaskan
```

**Pentingnya Memahami Prioritas Operator**

- **Menghindari kesalahan perhitungan:** Memahami prioritas operator membantu mencegah kesalahan dalam ekspresi matematika.
- **Meningkatkan keterbacaan kode:** Menggunakan tanda kurung untuk memperjelas urutan operasi dapat meningkatkan pemahaman kode oleh orang lain.
- **Optimalisasi kinerja:** Dalam beberapa kasus, memahami prioritas operator dapat membantu menulis kode yang lebih efisien.


### Tipe Data dan Aritmatika

JavaScript secara otomatis melakukan konversi tipe data dalam beberapa kasus. Misalnya, jika Anda menjumlahkan sebuah string dengan angka, JavaScript akan mencoba mengubah string menjadi angka.

```js
let angka = 5;
let teks = "10";
let hasil = angka + teks; // Hasilnya adalah "510" (karena teks dikonversi menjadi string)
```

Untuk melakukan operasi aritmatika yang benar, pastikan kedua operand memiliki tipe data angka.

### Penggunaan dalam Praktik

Operator aritmatika digunakan secara luas dalam berbagai aplikasi JavaScript, seperti:

- Kalkulator sederhana
- Perhitungan diskon
- Manipulasi data numerik
- Pembuatan grafik
- Game