## Operator Aritmatika Penugasan dalam JavaScript

**Operator aritmatika penugasan** atu **Arithmetic Assignment Operators** digunakan untuk melakukan operasi matematika dan sekaligus menyimpan hasilnya kembali ke variabel yang sama. Ini adalah cara yang lebih ringkas untuk menuliskan operasi yang melibatkan pengubahan nilai variabel.

### Jenis-jenis Operator Aritmatika Penugasan

|Operator|Nama|Contoh|Arti|
|---|---|---|---|
|+=|Tambah dan tetapkan|x += y|x = x + y|
|-=|Kurang dan tetapkan|x -= y|x = x - y|
|*=|Kali dan tetapkan|x *= y|x = x * y|
|/=|Bagi dan tetapkan|x /= y|x = x / y|
|%=|Modulus dan tetapkan|x %= y|x = x % y|

### Contoh Penggunaan

```js
let x = 10;
let y = 5;

// Tambah dan tetapkan
x += y; // x sekarang bernilai 15

// Kurang dan tetapkan
y -= 3; // y sekarang bernilai 2

// Kali dan tetapkan
x *= 2; // x sekarang bernilai 30

// Bagi dan tetapkan
y /= 2; // y sekarang bernilai 1

// Modulus dan tetapkan
x %= 7; // x sekarang bernilai 2 (sisa bagi 30 dibagi 7)
```

### Keuntungan Menggunakan Operator Penugasan

- **Singkat dan efisien:** Memungkinkan kita menulis kode yang lebih ringkas.
- **Meningkatkan keterbacaan:** Dalam beberapa kasus, operator penugasan dapat membuat kode lebih mudah dipahami.

### Contoh dalam Konteks yang Lebih Luas

```js
// Menghitung total harga dengan diskon
let hargaAwal = 100000;
let diskon = 10;
let hargaAkhir = hargaAwal -= (hargaAwal * diskon / 100);
hargaAkhir; // Harga akhir = 90000

// Menambahkan elemen ke array
let angka = [1, 2, 3];
angka.push(4); // Sama dengan angka = angka.concat(4);
```


**Intinya,** operator aritmatika penugasan adalah alat yang berguna untuk mempermudah manipulasi nilai variabel dalam JavaScript. Dengan memahami cara kerjanya, Anda dapat menulis kode yang lebih efisien dan elegan.

## Perbedaan antara `++` dan `+= 1`

Meskipun keduanya digunakan untuk meningkatkan nilai sebuah variabel dengan 1, terdapat perbedaan penting dalam cara mereka digunakan dan kapan nilainya dikembalikan.

### `++` (Operator Increment)

- **Post-increment:** `i++`
  - Mengembalikan nilai variabel sebelum diinkrementasi.
  - Kemudian, nilai variabel ditambah 1.
  
- **Pre-increment:** `++i`
  - Menambah nilai variabel dengan 1 terlebih dahulu.
  - Kemudian, mengembalikan nilai variabel yang sudah diinkrementasi.

### `+= 1` (Operator Penugasan)

- Selalu menambahkan 1 ke nilai variabel dan menyimpan hasilnya kembali ke variabel tersebut.
- Tidak ada perbedaan antara menggunakan `+= 1` sebelum atau setelah variabel.

### Contoh

```js
let x = 5;

// Post-increment
let y = x++; // y akan bernilai 5, x akan bernilai 6

// Pre-increment
let z = ++x; // z akan bernilai 7, x juga bernilai 7

// Operator penugasan
x += 1; // x akan bernilai 8
```

### Kapan Menggunakan Mana?

- **Post-increment (i++)** umumnya digunakan ketika Anda ingin menggunakan nilai variabel sebelum diinkrementasi.
- **Pre-increment (++i)** umumnya digunakan ketika Anda ingin menggunakan nilai variabel setelah diinkrementasi.
- **Operator penugasan (+= 1)** lebih umum digunakan ketika Anda hanya ingin menambahkan 1 ke variabel tanpa peduli dengan nilai yang dikembalikan.

Secara umum, `+= 1` lebih sering digunakan daripada `++` atau `--` karena lebih jelas dan menghindari potensi kebingungan.