# Metode dan Properti Number di JavaScript

Tipe data `Number` di JavaScript mewakili angka, baik bilangan bulat maupun desimal. Meskipun `Number` bukanlah objek seperti string, ia memiliki beberapa metode dan properti bawaan yang dapat digunakan untuk manipulasi angka.

## Properti Number

- **Number.MAX_VALUE:** Nilai terbesar yang dapat diwakili oleh tipe data Number.
- **Number.MIN_VALUE:** Nilai terkecil yang dapat diwakili oleh tipe data Number (bukan nol).
- **Number.POSITIVE_INFINITY:** Representasi tak hingga positif.
- **Number.NEGATIVE_INFINITY:** Representasi tak hingga negatif.
- **Number.NaN:** Nilai khusus yang menunjukkan "Not a Number".

## Metode Number

  1. toString()
  2. toFixed()
  3. toPrecision()
  4. toExponential()
  5. parseInt()
  6. parseFloat()
  7. isNaN()
  8. isInteger()


### 1. `toString()`

**Metode `toString()`** digunakan untuk mengkonversi sebuah nilai menjadi string. Hampir semua tipe data di JavaScript memiliki metode ini.

**Sintaks:**

```js
value.toString()
```

- `value`: Nilai yang akan dikonversi menjadi string.

**Contoh:**

```js
let num = 42;
let strNum = num.toString(); // "42"

let booleanValue = true;
let strBoolean = booleanValue.toString(); // "true"

let object = { name: "Alice" };
let strObject = object.toString(); // "[object Object]"
```

**Penting untuk diingat:**

- `toString()` tidak mengubah nilai asli, melainkan mengembalikan sebuah string baru.
- Untuk objek, `toString()` biasanya mengembalikan "[object Type]", kecuali jika ditimpa oleh metode `toString()` khusus.

**Penggunaan umum:**

- Menggabungkan angka atau boolean dengan string.
- Menampilkan nilai dalam format string.
- Konversi tipe data sebelum operasi tertentu.

**Catatan:**

- Beberapa tipe data memiliki perilaku khusus saat menggunakan `toString()`. Misalnya, `Date` objek akan menghasilkan representasi string dari tanggal dan waktu.


### 2. `toFixed()`

**Metode `toFixed()`** digunakan untuk mengubah sebuah angka menjadi string dengan jumlah digit desimal yang ditentukan. Angka tersebut akan dibulatkan jika diperlukan.

**Sintaks:**

```js
number.toFixed(digits)
```

`digits`: Jumlah digit desimal yang diinginkan.

**Contoh:**

```js
let num = 3.14159;
let fixedNum = num.toFixed(2); // "3.14"
console.log(fixedNum);
```

**Penting untuk diingat:**

- `toFixed()` mengembalikan sebuah string, bukan angka.
- Jika jumlah digit yang ditentukan lebih besar dari jumlah digit desimal asli, angka akan dipadankan dengan nol di akhir.
- Untuk angka yang sangat besar atau sangat kecil, `toFixed()` mungkin mengembalikan hasil dalam notasi eksponensial.

**Penggunaan umum:**

- Memformat angka untuk tampilan.
- Membatasi jumlah digit desimal dalam perhitungan keuangan.
- Konversi angka menjadi string dengan format tertentu.

**Catatan:** Jika Anda membutuhkan presisi tinggi dalam perhitungan, pertimbangkan menggunakan library khusus untuk aritmatika desimal, karena JavaScript memiliki batasan dalam representasi angka floating-point.


### 3. `toPrecision()`

**Metode `toPrecision()`** digunakan untuk memformat sebuah angka menjadi string dengan jumlah digit signifikan yang ditentukan.

**Sintaks:**

```js
number.toPrecision(precision)
```

- `precision`: Jumlah digit signifikan yang diinginkan.

**Contoh:**

```js
let num = 1234.5678;
let preciseNum = num.toPrecision(4); // "1.235e+3"
console.log(preciseNum);
```

**Penting untuk diingat:**

- `toPrecision()` mengembalikan sebuah string.
- Jika jumlah digit yang ditentukan lebih besar dari jumlah digit signifikan asli, angka akan dipadankan dengan nol di akhir.
- Untuk angka yang sangat besar atau sangat kecil, `toPrecision()` sering menggunakan notasi ilmiah.

**Penggunaan umum:**

- Memformat angka dengan jumlah digit signifikan yang ditentukan.
- Menyajikan data numerik dengan tingkat presisi yang diinginkan.
- Menampilkan angka dalam format yang lebih kompak.

**Catatan:**

- `toPrecision()` dapat menghasilkan hasil yang berbeda dari `toFixed()` karena fokusnya pada digit signifikan, bukan jumlah digit desimal.


### 4. `toExponential()`

**Metode `toExponential()`** digunakan untuk mengubah sebuah angka menjadi representasi dalam notasi eksponensial (scientific notation).

**Sintaks:**

```js
number.toExponential(fractionDigits)
```

- `fractionDigits` (opsional): Jumlah digit setelah titik desimal. Jika diabaikan, jumlah digit akan disesuaikan secara otomatis.

**Contoh:**

```js
let num = 123456.789;
let expNum = num.toExponential(); // "1.2345678e+5"
let expNum2 = num.toExponential(2); // "1.23e+5"
console.log(expNum);
console.log(expNum2);
```

**Penting untuk diingat:**

- `toExponential()` mengembalikan sebuah string.
- Notasi eksponensial memiliki bentuk `a`e`b`, di mana `a` adalah angka antara 1 dan 10, dan `b` adalah eksponen.
- `fractionDigits` menentukan jumlah digit setelah titik desimal dalam bagian `a` dari notasi eksponensial.

**Penggunaan umum:**

- Menampilkan angka yang sangat besar atau sangat kecil dalam format yang lebih kompak.
- Memformat data numerik untuk tampilan.
- Melakukan perhitungan dengan angka dalam notasi eksponensial.