## Type Coercion

**Type coercion** adalah proses otomatis atau implisit mengubah nilai dari satu tipe data ke tipe data lainnya dalam JavaScript. Ini terjadi ketika operator atau fungsi mengharapkan tipe data tertentu, tetapi nilai yang diberikan memiliki tipe data yang berbeda.

### Contoh Type Coercion

- **Penjumlahan string dan angka:**
```js
let result = "5" + 2; // Hasilnya adalah "52" karena angka 2 dikonversi menjadi string
```

- **Perbandingan dengan boolean:**
```js
let isTrue = true;
if (isTrue) { // Kondisi bernilai true
  console.log("True");
}
```

Dalam contoh ini, nilai boolean `true` secara implisit dikonversi menjadi angka 1 dalam konteks perbandingan.

### Jenis-jenis Type Coercion

- **Coercion ke string:** Terjadi ketika operator penjumlahan (+) digunakan antara string dan tipe data lainnya.
- **Coercion ke number:** Terjadi dalam operasi aritmatika, perbandingan, atau ketika fungsi mengharapkan nilai numerik.
- **Coercion ke boolean:** Terjadi dalam kondisi if, loop, dan operator logika.

### Pentingnya Memahami Type Coercion

Memahami type coercion sangat penting untuk menghindari kesalahan logika dalam program JavaScript. Terkadang, konversi tipe data yang tidak diharapkan dapat menghasilkan hasil yang tidak diinginkan. Untuk menghindari hal ini, sebaiknya gunakan konversi tipe data secara eksplisit menggunakan fungsi seperti `Number()`, `String()`, dan `Boolean()` ketika diperlukan.

**Contoh:**

```js
let numString = "5";
let number = Number(numString); // Mengubah string menjadi angka secara eksplisit
```

Dengan memahami type coercion, Anda dapat menulis kode JavaScript yang lebih dapat diprediksi dan menghindari bug yang terkait dengan konversi tipe data yang tidak disengaja.