## Template Literals (Template Strings) di JavaScript

**Template literals** atau **template strings** adalah fitur yang diperkenalkan dalam ECMAScript 6 (ES6) yang memungkinkan pembuatan string secara lebih fleksibel dan mudah dibaca. Mereka diawali dan diakhiri dengan backtick (`).

### Keunggulan Template Literals

- **Multi-line strings:** Anda dapat membuat string multi-baris tanpa menggunakan karakter escape seperti `\n`.
- **Interpolasi ekspresi:** Anda dapat memasukkan ekspresi JavaScript langsung ke dalam string menggunakan `${}`.
- **Tagged templates:** Anda dapat menggunakan fungsi sebagai tag untuk memproses string sebelum mengembalikannya.

### Sintaks Dasar

```js
let name = "John Doe";
let greeting = `Hello, ${name}!`;
console.log(greeting); // Output: Hello, John Doe!
```

### Contoh Penggunaan

```js
// Multi-line string
let poem = `Roses are red,
Violets are blue,
I love you.`;

// Interpolasi ekspresi
let count = 5;
let message = `You have ${count} new notifications.`;

// Tagged template
function greet(strings, ...values) {
  console.log(strings); // Array of string literals
  console.log(values); // Array of expressions
}

greet`Hello, ${name}! You have ${count} new notifications.`;
```

### Fitur Tambahan

- **Escape karakter backtick:** Gunakan `\` untuk mengeksekusi karakter backtick secara literal.
- **Raw string:** Gunakan `r` sebelum backtick untuk menonaktifkan escape karakter.

### Kapan Menggunakan Template Literals?

- Saat membuat string multi-baris.
- Saat ingin menyisipkan ekspresi JavaScript ke dalam string.
- Saat membutuhkan kontrol format yang lebih baik.
- Saat menggunakan tagged templates untuk pemrosesan string khusus.

Template literals memberikan cara yang lebih bersih dan efisien untuk bekerja dengan string dalam JavaScript.