### Loop Statements

#### for Loop
Mengulang blok kode sejumlah kali yang ditentukan. Digunakan ketika kita tahu jumlah iterasi yang diperlukan sebelumnya.

```js
for (initialization; condition; increment) {
  // Kode yang diulang
}
```

- **Initialization:** Dijalankan sekali sebelum loop dimulai, biasanya untuk menginisialisasi variabel counter.
- **Condition:** Diperiksa sebelum setiap iterasi. Jika benar, loop berlanjut, jika salah, loop berhenti.
- **Increment:** Dijalankan setelah setiap iterasi, biasanya untuk mengubah nilai counter.

**Contoh:**
```js
for (let i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i); // 0 1 2 3 4
}
```

#### while Loop
Mengulang blok kode selama kondisi tertentu bernilai benar. Digunakan ketika jumlah iterasi tidak diketahui sebelumnya, tetapi kondisi tertentu harus terpenuhi untuk melanjutkan loop.

```js
while (condition) {
  // Kode yang diulang
}
```

**Contoh:**
```js
let count = 0;
while (count < 5) {
  console.log(count); // 0 1 2 3 4
  count++;
}
```
#### do...while Loop
Mirip dengan while, tetapi kondisi diperiksa setelah eksekusi blok kode setidaknya sekali.

```js
do {
  // Kode yang diulang
} while (condition);
```

**Contoh:**
```js
let count = 0;
do {
  console.log(count); // 0 1 2 3 4
  count++;
} while (count < 5);
```
#### for...in Loop
Mengulang melalui properti objek. Digunakan untuk iterasi melalui nilai dari sebuah objek yang dapat diiterasi (seperti array, string, map, set).

```js
for (property in object) {
  // Kode yang dijalankan untuk setiap properti
}
```

**Contoh:**
```js
let person = {
  firstName: "John",
  lastName: "Doe",
  age: 30
};

for (let prop in person) {
  console.log(prop + ": " + person[prop]); // 'firstName: John' 'lastName: Doe' 'age: 30'
}
```
#### for...of Loop
Mengulang melalui nilai elemen dalam array atau objek yang dapat diiterasi.

```js
for (value of iterable) {
  // Kode yang dijalankan untuk setiap nilai
}
```

**contoh:**
```js
let numbers = [1, 2, 3, 4, 5];
for (let number of numbers) {
  console.log(number); // 1 2 3 4 5
}
```

**Penting:**

- Hindari penggunaan `for...in` untuk iterasi array karena dapat menghasilkan hasil yang tidak terduga jika properti tambahan ditambahkan ke array.
- `for...of` adalah pilihan yang lebih baik untuk iterasi array dan struktur data lainnya yang dapat diiterasi.
